(^)
Número de referencia
ISO 45001: 2018
(traducción oficial)^
© ISO 2018

# NORMA

# INTERNACIONAL

## Traducción oficial

## Official translation

## Traduction officielle

# ISO

# 45001

```
Primera edición
2018 -
```
## Sistemas de gestión de la seguridad y

## salud en el trabajo — Requisitos con

## orientación para su uso

```
Occupational health and safety management systems —
Requirements with guidance for use
```
```
Systèmes de management de la santé et de la sécurité au travail —
Exigences et lignes directrices pour son utilisation
```
```
Publicado por la Secretaría Central de ISO en Ginebra, Suiza, como
traducción oficial en español avalada por el Translation
Management Group , que ha certificado la conformidad en relación
con las versiones inglesa y francesa.
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.


### DOCUMENTO PROTEGIDO POR COPYRIGHT^

© ISO 2018.
Reservados los derechos de reproducción. Salvo prescripción diferente, o requerido en el contexto de su implementación, no
podrá reproducirse ni utilizarse ninguna parte de esta publicación bajo ninguna forma y por ningún medio, electrónico o
mecánico, incluidos el fotocopiado, o la publicación en Internet o una Intranet, sin la autorización previa por escrito. La
autorización puede solicitarse a ISO en la siguiente dirección o al organismo miembro de ISO en el país solicitante.
ISO copyright office
Ch. de Blandonnet 8  CP 401
CH-1214 Vernier, Ginebra, Suiza
Tel. + 41 22 749 01 11
Fax + 41 22 749 09 47
E-mail copyright@iso.org
Web [http://www.iso.org](http://www.iso.org)
Publicada en Suiza

ii

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

## Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle

© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
iii

## Índice Página

**Prólogo ............................................................................................................................................................................... v**

**Prólogo de la versión en español ........................................................................................................................... vi**


iv

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle

- 1 Objeto y campo de aplicación Introducción vii
- 2 Referencias normativas.................................................................................................................................
- 3 Términos y definiciones
- 4 Contexto de la organización
   - 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto
         - partes interesadas 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de los trabajadores y de otras
   - 4.3 Determinación del alcance del sistema de gestión de la SST
   - 4.4 Sistema de gestión de la SST
- 5 Liderazgo y participación de los trabajadores
   - 5.1 Liderazgo y compromiso
   - 5.2 Política de la SST
   - 5.3 Roles, responsabilidades y autoridades en la organización
   - 5.4 Consulta y participación de los trabajadores
- 6 Planificación
   - 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades
      - 6.1.1 Generalidades
      - 6.1.2 Identificación de peligros y evaluación de los riesgos y oportunidades
      - 6.1.3 Determinación de los requisitos legales y otros requisitos
      - 6.1.4 Planificación de acciones
   - 6.2 Objetivos de la SST y planificación para lograrlos
      - 6.2.1 Objetivos de la SST
      - 6.2.2 Planificación para lograr los objetivos de la SST
- 7 Apoyo
   - 7.1 Recursos..............................................................................................................................................................
   - 7.2 Competencia......................................................................................................................................................
   - 7.3 Toma de conciencia
   - 7.4 Comunicación
      - 7.4.1 Generalidades
      - 7.4.2 Comunicación interna....................................................................................................................
      - 7.4.3 Comunicación externa
   - 7.5 Información documentada
      - 7.5.1 Generalidades
      - 7.5.2 Creación y actualización
      - 7.5.3 Control de la Información documentada
- 8 Operación
   - 8.1 Planificación y control operacional
      - 8.1.1 Generalidades
      - 8.1.2 Eliminar peligros y reducir riesgos para la SST
      - 8.1.3 Gestión del cambio
      - 8.1.4 Compras
   - 8.2 Preparación y respuesta ante emergencias
- 9 Evaluación del desempeño © ISO 2018 — Todos los derechos reservados
   - 9.1 Seguimiento, medición, análisis y evaluación del desempeño
      - 9.1.1 Generalidades
      - 9.1.2 Evaluación del cumplimiento
   - 9.2 Auditoría interna
      - 9.2.1 Generalidades
      - 9.2.2 Programa de auditoría interna
   - 9.3 Revisión por la dirección
- 10 Mejora
   - 10.1 Generalidades
   - 10.2 Incidentes, no conformidades y acciones correctivas
   - 10.3 Mejora continua
- Anexo A (informativo) Orientación para el uso de este documento
- Bibliografía
- Índice alfabético de términos


Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
v

## Prólogo

ISO (Organización Internacional de Normalización) es una federación mundial de organismos
nacionales de normalización (organismos miembros de ISO). El trabajo de preparación de las Normas
Internacionales normalmente se realiza a través de los comités técnicos de ISO. Cada organismo
miembro interesado en una materia para la cual se haya establecido un comité técnico, tiene el derecho
de estar representado en dicho comité. Las organizaciones internacionales, públicas y privadas, en
coordinación con ISO, también participan en el trabajo. ISO colabora estrechamente con la Comisión
Electrotécnica Internacional (IEC) en todas las materias de normalización electrotécnica.

En la Parte 1 de las Directivas ISO/IEC se describen los procedimientos utilizados para desarrollar este
documento y para su mantenimiento posterior. En particular debería tomarse nota de los diferentes
criterios de aprobación necesarios para los distintos tipos de documentos ISO. Este documento se redactó
de acuerdo a las reglas editoriales de la Parte 2 de las Directivas ISO/IEC. [http://www.iso.org/directives.](http://www.iso.org/directives.)

Se llama la atención sobre la posibilidad de que algunos de los elementos de este documento puedan
estar sujetos a derechos de patente. ISO no asume la responsabilidad por la identificación de cualquiera
o todos los derechos de patente. Los detalles sobre cualquier derecho de patente identificado durante el
desarrollo de este documento se indican en la introducción y/o en la lista ISO de declaraciones de
patente recibidas. [http://www.iso.org/patents.](http://www.iso.org/patents.)

Cualquier nombre comercial utilizado en este documento es información que se proporciona para
comodidad del usuario y no constituye una recomendación.

Para obtener una explicación sobre el significado de los términos específicos de ISO y expresiones
relacionadas con la evaluación de la conformidad, así como información de la adhesión de ISO a los
principios de la Organización Mundial del Comercio (OMC) respecto a los Obstáculos Técnicos al
Comercio (OTC), véase la siguiente dirección: [http://www.iso.org/iso/foreword.html.](http://www.iso.org/iso/foreword.html.)

El comité responsable de este documento es el ISO/PC 283, _Sistemas de gestión de la seguridad y salud
en el trabajo._

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

vi

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
## Prólogo de la versión en español

Este documento ha sido traducido por el Grupo de Trabajo _Spanish Translation Task Force_ (STTF) del
ISO/PC 283, _Sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo_ , en el que participan representantes
de los organismos nacionales de normalización y representantes del sector empresarial de los
siguientes países:

Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala,
Honduras, México, Panamá, Perú, República Dominicana y Uruguay.

Igualmente, en el citado Grupo de Trabajo participan representantes de COPANT (Comisión
Panamericana de Normas Técnicas) e INLAC (Instituto Latinoamericano de la Calidad).

Esta traducción es parte del resultado del trabajo que el ISO/PC 283/STTF, viene desarrollando desde
su creación en el año 2016 para lograr la unificación de la terminología en lengua española en el ámbito
de la gestión de la seguridad y salud en el trabajo.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
vii

## Introducción

**0.1 Antecedentes**

Una organización es responsable de la seguridad y salud en el trabajo (SST) de sus trabajadores y de la
de otras personas que puedan verse afectadas por sus actividades. Esta responsabilidad incluye la
promoción y protección de su salud física y mental.

La adopción de un sistema de gestión de la SST tiene como objetivo permitir a una organización
proporcionar lugares de trabajo seguros y saludables, prevenir lesiones y deterioro de la salud,
relacionados con el trabajo y mejorar continuamente su desempeño de la SST.

**0.2 Objetivo de un sistema de gestión de la SST**

El propósito de un sistema de gestión de la SST es proporcionar un marco de referencia para gestionar
los riesgos y oportunidades para la SST. El objetivo y los resultados previstos del sistema de gestión de
la SST son prevenir lesiones y deterioro de la salud relacionados con el trabajo a los trabajadores y
proporcionar lugares de trabajo seguros y saludables; en consecuencia, es de importancia crítica para la
organización eliminar los peligros y minimizar los riesgos para la SST tomando medidas de prevención
y protección eficaces.

Cuando la organización aplica estas medidas a través de su sistema de gestión de la SST, mejoran su
desempeño de la SST. Un sistema de gestión de la SST puede ser más eficaz y eficiente cuando toma
acciones tempranas para abordar oportunidades de mejora del desempeño de la SST.

Implementar un sistema de gestión de la SST conforme a este documento permite a una organización
gestionar sus riesgos de la SST y mejorar su desempeño de la SST. Un sistema de gestión de la SST
puede ayudar a una organización a cumplir sus requisitos legales y otros requisitos.

**0.3 Factores de éxito**

La implementación de un sistema de gestión de la SST es una decisión estratégica y operacional para
una organización. El éxito del sistema de gestión de la SST depende del liderazgo, el compromiso y la
participación desde todos los niveles y funciones de la organización.

La implementación y mantenimiento de un sistema de gestión de la SST, su eficacia y su capacidad para
lograr sus resultados previstos dependen de varios factores clave, que pueden incluir:

a) el liderazgo, el compromiso, las responsabilidades y la rendición de cuentas de la alta dirección;

b) que la alta dirección desarrolle, lidere y promueva una cultura en la organización que apoye los
resultados previstos del sistema de gestión de la SST;

c) la comunicación;

d) la consulta y la participación de los trabajadores, y cuando existan, de los representantes de los
trabajadores;

e) la asignación de los recursos necesarios para mantenerlo;

f) las políticas de la SST, que sean compatibles con los objetivos y la dirección estratégicos generales
de la organización;

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

viii

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
g) los procesos eficaces para identificar los peligros, controlar los riesgos para la SST y aprovechar las
oportunidades para la SST;

h) la evaluación continua del desempeño y el seguimiento del sistema de gestión de la SST para
mejorar el desempeño de la SST;

i) la integración del sistema de gestión de la SST en los procesos de negocio de la organización;

j) los objetivos de la SST que se alinean con la política de la SST y que tienen en cuenta los peligros, los
riesgos para la SST y las oportunidades para la SST de la organización;

k) el cumplimiento con sus requisitos legales y otros requisitos.

La demostración de la implementación exitosa de este documento puede utilizarse por una
organización para asegurar a los trabajadores y a otras partes interesadas que se ha puesto en marcha
un sistema de gestión de la SST eficaz. Sin embargo, la adopción de este documento no garantizará por
sí misma la prevención de las lesiones y el deterioro de la salud relacionados con el trabajo a los
trabajadores, la provisión de lugares de trabajo seguros y saludables ni la mejora en el desempeño de la
SST.

El nivel de detalle, la complejidad, la extensión de la información documentada y los recursos
necesarios para asegurar el éxito del sistema de gestión de la SST de una organización dependerán de
varios factores, tales como:

— el contexto de la organización (por ejemplo el número de trabajadores, tamaño, geografía, cultura,
requisitos legales y otros requisitos);

— el alcance del sistema de gestión de la SST de la organización;

— la naturaleza de las actividades de la organización y los riesgos para la SST asociados.

**0.4 Ciclo Planificar-Hacer-Verificar-Actuar**

El enfoque del sistema de gestión de la SST aplicado en este documento se basa en el concepto de
Planificar-Hacer-Verificar-Actuar (PHVA).

El concepto PHVA es un proceso iterativo utilizado por las organizaciones para lograr la mejora
continua. Puede aplicarse a un sistema de gestión y a cada uno de sus elementos individuales, como:

a) Planificar: determinar y evaluar los riesgos para la SST, las oportunidades para la SST y otros
riesgos y otras oportunidades, establecer los objetivos de la SST y los procesos necesarios para
conseguir resultados de acuerdo con la política de la SST de la organización;

b) Hacer: implementar los procesos según lo planificado;

c) Verificar: hacer el seguimiento y la medición de las actividades y los procesos respecto a la política
y los objetivos de la SST, e informar sobre los resultados;

d) Actuar: tomar acciones para mejorar continuamente el desempeño de la SST para alcanzar los
resultados previstos.

Este documento incorpora el concepto PHVA en un nuevo marco de referencia, como se muestra en la
Figura 1.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
ix

NOTA Los números proporcionados entre paréntesis hacen referencia a los números de los capítulos en este
documento.

```
Figura 1 — Relación entre el PHVA y el marco de referencia de este documento
```
**0.5 Contenido de este documento**

Este documento es conforme con los requisitos de ISO para las normas de sistemas de gestión. Estos
requisitos incluyen una estructura de alto nivel, texto esencial idéntico, y términos comunes con
definiciones esenciales, diseñada para beneficiar a los usuarios al implementar múltiples normas ISO de
sistemas de gestión.

Este documento no incluye requisitos específicos para otros temas, tales como los relativos a la gestión
de la calidad, gestión de la responsabilidad social, gestión ambiental, gestión de la seguridad física
( _security_ ) o gestión financiera, aunque sus elementos pueden alinearse o integrarse con otros sistemas
de gestión.

Este documento contiene requisitos que pueden utilizarse por una organización para implementar un
sistema de gestión de la SST y para evaluar la conformidad. Una organización que desee demostrar la
conformidad con este documento puede:

— realizar una autodeterminación y una auto declaración, o

— buscar la confirmación de su conformidad por partes que tengan un interés en la organización, tales
como clientes, o

— buscar la confirmación de su auto declaración por una parte externa a la organización, o

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

x

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
— buscar la certificación/el registro de su sistema de gestión de la SST por parte de una organización
externa.

Los Capítulos 1 a 3 en este documento presentan el objeto y campo de aplicación, las referencias
normativas y los términos y definiciones que se aplican para el uso de este documento, mientras que los
Capítulos 4 a 10 contienen los requisitos a utilizar para evaluar la conformidad con este documento. El
Anexo A proporciona explicaciones informativas relativas a estos requisitos. Los términos y
definiciones del Capítulo 3 están dispuestos en orden conceptual, con un índice alfabético
proporcionado al final de este documento.

En este documento, se utilizan las siguientes formas verbales:

a) “debe” indica un requisito;

b) “debería” indica una recomendación;

c) “puede” indica un permiso; una posibilidad o capacidad.

La información identificada como “NOTA” se presenta a modo de orientación para la comprensión o
clarificación del requisito correspondiente. Las “Notas a la entrada” utilizadas en el Capítulo 3
proporcionan información adicional que complementa los datos terminológicos y pueden contener
disposiciones relativas al uso de un término.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

### NORMA INTERNACIONAL ISO 45001:2018 (traducción oficial)

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **1**

**Sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo** —

**Requisitos con orientación para su uso**

**1 Objeto y campo de aplicación**

Este documento especifica requisitos para un sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo
(SST) y proporciona orientación para su uso, para permitir a las organizaciones proporcionar lugares de
trabajo seguros y saludables previniendo las lesiones y el deterioro de la salud relacionados con el
trabajo, así como mejorando de manera proactiva su desempeño de la SST.

Este documento es aplicable a cualquier organización que desee establecer, implementar y mantener un
sistema de gestión de la SST para mejorar la seguridad y salud en el trabajo, eliminar los peligros y
minimizar los riesgos para la SST (incluyendo las deficiencias del sistema), aprovechar las
oportunidades para la SST y abordar las no conformidades del sistema de gestión de la SST asociadas a
sus actividades.

Este documento ayuda a una organización a alcanzar los resultados previstos de su sistema de gestión
de la SST. En coherencia con la política de la SST de la organización, los resultados previstos de un
sistema de gestión de la SST incluyen:

a) la mejora continua del desempeño de la SST;

b) el cumplimiento de los requisitos legales y otros requisitos;

c) el logro de los objetivos de la SST.

Este documento es aplicable a cualquier organización sin importar su tamaño, tipo y actividades. Es
aplicable a los riesgos para la SST bajo el control de la organización, teniendo en cuenta factores tales
como el contexto en el que opera la organización y las necesidades y expectativas de sus trabajadores y
otras partes interesadas.

Este documento no establece criterios específicos para el desempeño de la SST, ni para el diseño de un
sistema de gestión de la SST.

Este documento permite a una organización, mediante su sistema de gestión de la SST, integrar otros
aspectos de la seguridad y salud, tales como el bienestar del trabajador.

Este documento no aborda cuestiones tales como la seguridad del producto, los daños a la propiedad o
los impactos ambientales, más allá de los riesgos para los trabajadores y para otras partes interesadas
pertinentes.

Este documento puede ser utilizado total o parcialmente para mejorar de manera sistemática la gestión
de la seguridad y salud en el trabajo. Sin embargo, las declaraciones de conformidad con este
documento no son aceptables a menos que todos sus requisitos estén incorporados en el sistema de
gestión de la SST de una organización y se cumplan sin exclusión.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 2

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
## 2 Referencias normativas.................................................................................................................................

El presente documento no contiene referencias normativas.

## 3 Términos y definiciones

Para los fines de este documento, se aplican los términos y definiciones siguientes.

ISO e IEC mantienen bases de datos terminológicas para su utilización en normalización en las

### siguientes direcciones:

— Plataforma de búsqueda en línea de ISO: disponible en https://www.iso.org/obp

— Electropedia de IEC: disponible en [http://www.electropedia.org/](http://www.electropedia.org/)

**3.
organización**
persona o grupo de personas que tiene sus propias funciones con responsabilidades, autoridades y
relaciones para el logro de sus _objetivos_ (3.16)

Nota 1 a la entrada: El concepto de organización incluye, entre otros, un trabajador independiente, compañía,
corporación, firma, empresa, autoridad, sociedad, organización benéfica o institución, o una parte o combinación
de éstas, ya estén constituidas o no, públicas o privadas.

Nota 2 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
parte interesada**
persona u _organización_ (3.1) que puede afectar, verse afectada, o percibirse como afectada por una
decisión o actividad

Nota 1 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
trabajador**
persona que realiza trabajo o actividades relacionadas con el trabajo que están bajo el control de la
_organización_ (3.1)

Nota 1 a la entrada: Personas que realizan trabajo o actividades relacionadas con el trabajo bajo diversos acuerdos,
pagados o no pagados, tales como de manera regular o temporal, intermitente o estacional, esporádica o a tiempo
parcial.

Nota 2 a la entrada: Los trabajadores incluyen la _alta dirección_ (3.12), personas directivas y no directivas.

Nota 3 a la entrada: El trabajo o las actividades relacionadas con el trabajo realizadas bajo el control de la
organización puede ser realizado por trabajadores empleados por la organización, trabajadores de proveedores
externos, contratistas, independientes, trabajadores proporcionados por otra organización, y por otras personas
en la medida en que la organización comparta el control sobre su trabajo o actividades relacionadas con el trabajo,
de acuerdo con el contexto de la organización.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **3**

##### 3.

**participación**
acción y efecto de involucrar en la toma de decisiones

Nota 1 a la entrada: La participación incluye el comprometer a los comités de seguridad y salud y a los
representantes de los trabajadores, cuando existan.

**3.
consulta**
búsqueda de opiniones antes de tomar una decisión

Nota 1 a la entrada: La consulta incluye el comprometer a los comités de seguridad y salud y a los representantes
de los trabajadores, cuando existan.

**3.
lugar de trabajo**
lugar bajo el control de la _organización_ (3.1) donde una persona necesita estar o ir por razones de
trabajo

Nota 1 a la entrada: Las responsabilidades de la organización bajo el _sistema de gestión de la SST_ (3.11) para el
lugar de trabajo dependen del grado de control sobre el lugar de trabajo.

**3.
contratista**
_organización_ (3.1) externa que proporciona servicios a la organización de acuerdo con las
especificaciones, términos y condiciones acordados

Nota 1 a la entrada: Los servicios pueden incluir actividades de construcción, entre otros.

**3.
requisito**
necesidad o expectativa establecida, generalmente implícita u obligatoria

Nota 1 a la entrada: “Generalmente implícita” significa que es habitual o práctica común para la _organización_ (3.1)
y las _partes interesadas_ (3.2) que la necesidad o expectativa bajo consideración está implícita.

Nota 2 a la entrada: Un requisito especificado es el que está declarado, por ejemplo en _información documentada_
(3.24).

Nota 3 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
requisitos legales y otros requisitos**
requisitos legales que una _organización_ (3.1) tiene que cumplir y otros _requisitos_ (3.8) que una
organización tiene que cumplir o que elige cumplir

Nota 1 a la entrada: Para los propósitos de este documento, los requisitos legales y otros requisitos son aquellos
que son pertinentes para el _sistema de gestión de la SST_ (3.11).

Nota 2 a la entrada: “Los requisitos legales y otros requisitos” incluyen las disposiciones de acuerdos colectivos.

Nota 3 a la entrada: Los requisitos legales y otros requisitos incluyen aquellos que identifican a las personas que
son los representantes de los _trabajadores_ (3.3) de acuerdo con las leyes, los reglamentos, los acuerdos colectivos
y las prácticas.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 4

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
##### 3.

**sistema de gestión**
conjunto de elementos de una _organización_ (3.1) interrelacionados o que interactúan para establecer
_políticas_ (3.14), _objetivos_ (3.16) y _procesos_ (3.25) para lograr estos objetivos

Nota 1 a la entrada: Un sistema de gestión puede abordar una sola disciplina o varias disciplinas.

Nota 2 a la entrada: Los elementos del sistema incluyen la estructura de la organización, los roles y las
responsabilidades, la planificación, la operación, la evaluación del desempeño y la mejora.

Nota 3 a la entrada: El alcance de un sistema de gestión puede incluir la totalidad de la organización, funciones
específicas e identificadas de la organización, secciones específicas e identificadas de la organización, o una o más
funciones dentro de un grupo de organizaciones.

Nota 4 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1. La Nota 2 a la entrada se ha modificado para clarificar ciertos aspectos más amplios de un
sistema de gestión.

**3.
sistema de gestión de la seguridad y salud en el trabajo
sistema de gestión de la SST**
_sistema de gestión_ (3.10) o parte de un sistema de gestión utilizado para alcanzar la _política de la SST_
(3.15)

Nota 1 a la entrada: Los resultados previstos del sistema de gestión de la SST son prevenir _lesiones y deterioro de la
salud_ (3.18) a los _trabajadores_ (3.3) y proporcionar _lugares de trabajo_ (3.6) seguros y saludables.

Nota 2 a la entrada: Los términos “salud y seguridad en el trabajo” (en inglés, OSH) y “seguridad y salud en el
trabajo” (en inglés, OH&S) tienen el mismo significado.

**3.
alta dirección**
persona o grupo de personas que dirige y controla una _organización_ (3.1) al más alto nivel

Nota 1 a la entrada: La alta dirección tiene el poder para delegar autoridad y proporcionar recursos dentro de la
organización siempre que se conserve la responsabilidad última del _sistema de gestión de la SST_ (3.11).

Nota 2 a la entrada: Si el alcance del _sistema de gestión_ (3.10) comprende sólo una parte de la organización,
entonces alta dirección se refiere a quienes dirigen y controlan esa parte de la organización.

Nota 3 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1. La Nota 1 a la entrada se ha modificado para clarificar la responsabilidad de la alta dirección en
relación con un sistema de gestión de la SST.

**3.
eficacia**
grado en el que se realizan las actividades planificadas y se alcanzan los resultados planificados

Nota 1 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **5**

##### 3.

**política**
intenciones y dirección de una _organización_ (3.1), como las expresa formalmente su _alta dirección_
(3.12)

Nota 1 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
política de la seguridad y salud en el trabajo
política de la SST**
_política_ (3.14) para prevenir _lesiones y deterioro de la salud_ (3.18) relacionados con el trabajo a los
_trabajadores_ (3.3), y para proporcionar _lugares de trabajo_ (3.6) seguros y saludables

**3.
objetivo**
resultado a alcanzar

Nota 1 a la entrada: Un objetivo puede ser estratégico, táctico u operativo.

Nota 2 a la entrada: Los objetivos pueden referirse a diferentes disciplinas (tales como financieras, de seguridad y
salud y ambientales) y se pueden aplicar en diferentes niveles [tales como estratégicos, para toda la organización,
para proyectos, productos y _procesos_ (3.25)].

Nota 3 a la entrada: Un objetivo se puede expresar de otras maneras, por ejemplo, como un resultado previsto, un
propósito, un criterio operativo, un _objetivo de la SST_ (3.17) o mediante el uso de términos con un significado
similar (por ejemplo finalidad o meta).

Nota 4 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1. La “Nota 4 a la entrada” original se ha eliminado porque el término “objetivo de la SST” se ha
definido de forma separada en 3.17.

**3.
objetivo de la seguridad y salud en el trabajo
objetivo de la SST**
_objetivo_ (3.16) establecido por la _organización_ (3.1) para lograr resultados específicos coherentes con la
_política de la SST_ (3.15)

**3.
lesión y deterioro de la salud**
efecto adverso en la condición física, mental o cognitiva de una persona

Nota 1 a la entrada: Estos efectos adversos incluyen enfermedad profesional, enfermedad común y muerte.

Nota 2 a la entrada: El término “lesión y deterioro de la salud” implica la presencia de lesiones o de deterioro de la
salud, solos o en combinación.

**3.
peligro**
fuente con un potencial para causar _lesiones y deterioro de la salud_ (3.18)

Nota 1 a la entrada: Los peligros pueden incluir fuentes con el potencial de causar daños o situaciones peligrosas,
o circunstancias con el potencial de exposición que conduzca a lesiones y deterioro de la salud.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 6

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
##### 3.

**riesgo**
efecto de la incertidumbre

Nota 1 a la entrada: Un efecto es una desviación de lo esperado — positiva o negativa.

Nota 2 a la entrada: Incertidumbre es el estado, incluso parcial, de deficiencia de información relacionada con la
comprensión o conocimiento de un evento, su consecuencia o su probabilidad.

Nota 3 a la entrada: Con frecuencia el riesgo se caracteriza por referencia a “eventos” potenciales (según se define
en la Guía ISO 73:2009, 3.5.1.3), y “consecuencias” (según se define en la Guía ISO 73:2009, 3.6.1.3), o una
combinación de éstos.

Nota 4 a la entrada: Con frecuencia el riesgo se expresa en términos de una combinación de las consecuencias de
un evento (incluidos cambios en las circunstancias) y la “probabilidad” (según se define en la Guía ISO 73:2009,
3.6.1.1) asociada de que ocurra.

Nota 5 a la entrada: En este documento, cuando se utiliza el término “riesgos y oportunidades” significa _riesgos
para la SST_ (3.21), _oportunidades para la SST_ (3.22) y otros riesgos y otras oportunidades para el sistema de
gestión.

Nota 6 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1. La Nota 5 a la entrada se ha añadido para clarificar el término “riesgos y oportunidades” en su
uso para este documento.

**3.
riesgo para la seguridad y salud en el trabajo
riesgo para la SST**
combinación de la probabilidad de que ocurran eventos o exposiciones peligrosos relacionados con el
trabajo y la severidad de la _lesión y deterioro de la salud_ (3.18) que pueden causar los eventos o
exposiciones

**3.
oportunidad para la seguridad y salud en el trabajo
oportunidad para la SST**
circunstancia o conjunto de circunstancias que pueden conducir a la mejora del _desempeño de la SST_
(3.28)

**3.
competencia**
capacidad para aplicar conocimientos y habilidades con el fin de alcanzar los resultados previstos

Nota 1 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
información documentada**
información que una _organización_ (3.1) tiene que controlar y mantener, y el medio que la contiene

Nota 1 a la entrada: La información documentada puede estar en cualquier formato y medio, y puede provenir de
cualquier fuente.

Nota 2 a la entrada: La información documentada puede hacer referencia a:

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **7**

a) el _sistema de gestión_ (3.10), incluidos los _procesos_ (3.25) relacionados;

b) la información generada para que la organización opere (documentación);

c) la evidencia de los resultados alcanzados (registros).

Nota 3 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
proceso**
conjunto de actividades interrelacionadas o que interactúan, que transforma las entradas en salidas

Nota 1 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
procedimiento**
forma especificada de llevar a cabo una actividad o un _proceso_ (3.25)

Nota 1 a la entrada: Los procedimientos pueden estar documentados o no.

[FUENTE: ISO 9000:2015, 3.4.5, modificado — La Nota 1 a la entrada se ha modificado en la versión
inglesa al sustituir “can” por “may”, no aplica a la versión en español.]

**3.
desempeño**
resultado medible

Nota 1 a la entrada: El desempeño se puede relacionar con hallazgos cuantitativos o cualitativos. Los resultados
pueden determinarse y evaluarse por métodos cualitativos o cuantitativos.

Nota 2 a la entrada: El desempeño se puede relacionar con la gestión de actividades, _procesos_ (3.25), productos
(incluidos servicios), sistemas u _organizaciones_ (3.1).

Nota 3 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1. La Nota 1 a la entrada se ha modificado para clarificar los tipos y métodos que pueden utilizarse
para determinar y evaluar los resultados.

**3.
desempeño de la seguridad y salud en el trabajo
desempeño de la SST**
_desempeño_ (3.27) relacionado con la _eficacia_ (3.13) de la prevención de _lesiones y deterioro de la salud_
(3.18) para los _trabajadores_ (3.3) y de la provisión de _lugares de trabajo_ (3.6) seguros y saludables

**3.
contratar externamente** , verbo
establecer un acuerdo mediante el cual una _organización_ (3.1) externa realiza parte de una función o
_proceso_ (3.25) de una organización

Nota 1 a la entrada: Una organización externa está fuera del alcance del _sistema de gestión_ (3.10), aunque la
función o proceso contratado externamente forme parte del alcance.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 8

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
Nota 2 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
seguimiento**
determinación del estado de un sistema, un _proceso_ (3.25) o una actividad

Nota 1 a la entrada: Para determinar el estado, puede ser necesario verificar, supervisar u observar en forma
crítica.

Nota 2 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
medición**
_proceso_ (3.25) para determinar un valor

Nota 1 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
auditoría**
_proceso_ (3.25) sistemático, independiente y documentado para obtener las evidencias de auditoría y
evaluarlas de manera objetiva con el fin de determinar el grado en el que se cumplen los criterios de
auditoría

Nota 1 a la entrada: Una auditoría puede ser interna (de primera parte) o externa (de segunda o tercera parte), y
puede ser combinada (combinando dos o más disciplinas).

Nota 2 a la entrada: La auditoría interna la realiza la propia _organización_ (3.1), o una parte externa en su nombre.

Nota 3 a la entrada: “Evidencia de auditoría” y “criterios de auditoría” se definen en la Norma ISO 19011.

Nota 4 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
conformidad**
cumplimiento de un _requisito_ (3.8)

Nota 1 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1.

**3.
no conformidad**
incumplimiento de un _requisito_ (3.8)

Nota 1 a la entrada: La no conformidad está relacionada con requisitos de este documento y con requisitos
adicionales del _sistema de gestión de la SST_ (3.11) que una _organización_ (3.1) establece por sí misma.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **9**

Nota 2 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1. La Nota 1 a la entrada se ha añadido para clarificar la relación de las no conformidades con los
requisitos de este documento y con los requisitos propios de la organización para su sistema de gestión de la SST.

**3.
incidente**
suceso que surge del trabajo o en el transcurso del trabajo que podría tener o tiene como resultado
_lesiones y deterioro de la salud_ (3.18)

Nota 1 a la entrada: En ocasiones se denomina “accidente” a un incidente donde se han producido lesiones y
deterioro de la salud.

Nota 2 a la entrada: Un incidente donde no se han producido lesiones y deterioro de la salud, pero tiene el
potencial para causarlos, puede denominarse un “cuasi-accidente”.

Nota 3 a la entrada: Aunque puede haber una o más _no conformidades_ (3.34) relacionadas con un incidente, un
incidente también puede producirse aunque no haya ninguna no conformidad.

**3.
acción correctiva**
acción para eliminar la causa de una _no conformidad_ (3.34) o un _incidente_ (3.35) y prevenir que vuelva a
ocurrir

Nota 1 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas de
sistemas de gestión de ISO proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1. La definición se ha modificado para incluir la referencia a “incidente”, dado que los incidentes
son los factores clave de la seguridad y salud en el trabajo, sin embargo, las actividades necesarias para
resolverlos son las mismas que para las no conformidades, a través de acciones correctivas.

**3.
mejora continua**
actividad recurrente para mejorar el _desempeño_ (3.27)

Nota 1 a la entrada: Mejorar el desempeño está relacionado con el uso del _sistema de gestión de la SST_ (3.11) para
lograr la mejora en el _desempeño_ global _de la SST_ (3.28) coherente con la _política de la SST_ (3.15) y los _objetivos de
la SST_ (3.17).

Nota 2 a la entrada: Continua no significa ininterrumpida de manera que no es necesario que la actividad tenga
lugar en todas las áreas de forma simultánea.

Nota 3 a la entrada: Este constituye uno de los términos comunes y definiciones esenciales de las normas ISO de
sistemas de gestión de proporcionados en el Anexo SL del suplemento de ISO consolidado de las Directivas
ISO/IEC, Parte 1. La Nota 1 a la entrada se ha añadido para clarificar el significado de “desempeño” en el contexto
del sistema de gestión de la SST; y la Nota 2 a la entrada se ha añadido para clarificar el significado de “continua”.

## 4 Contexto de la organización

### 4.1 Comprensión de la organización y de su contexto

La organización debe determinar las cuestiones externas e internas que son pertinentes para su
propósito y que afectan a su capacidad para alcanzar los resultados previstos de su sistema de gestión
de la SST.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 10

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
### 4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de los trabajadores y de otras

### partes interesadas

La organización debe determinar:

a) las otras partes interesadas, además de los trabajadores, que son pertinentes al sistema de gestión
de la SST;

b) las necesidades y expectativas pertinentes (es decir, los requisitos) de los trabajadores y de otras
partes interesadas;

c) cuáles de estas necesidades y expectativas son, o podrían convertirse, en requisitos legales y otros
requisitos.

### 4.3 Determinación del alcance del sistema de gestión de la SST

La organización debe determinar los límites y la aplicabilidad del sistema de gestión de la SST para
establecer su alcance.

Cuando se determina este alcance, la organización debe:

a) considerar las cuestiones externas e internas indicadas en el apartado 4.1;

b) tener en cuenta los requisitos indicados en el apartado 4.2;

c) tener en cuenta las actividades relacionadas con el trabajo, planificadas o realizadas.

El sistema de gestión de la SST debe incluir las actividades, los productos y los servicios bajo el control o
la influencia de la organización que pueden tener un impacto en el desempeño de la SST de la
organización.

El alcance debe estar disponible como información documentada.

### 4.4 Sistema de gestión de la SST

La organización debe establecer, implementar, mantener y mejorar continuamente un sistema de
gestión de la SST, incluidos los procesos necesarios y sus interacciones, de acuerdo con los requisitos de
este documento.

## 5 Liderazgo y participación de los trabajadores

### 5.1 Liderazgo y compromiso

La alta dirección debe demostrar liderazgo y compromiso con respecto al sistema de gestión de la SST:

a) asumiendo la total responsabilidad y rendición de cuentas para la prevención de las lesiones y el
deterioro de la salud relacionados con el trabajo, así como la provisión de actividades y lugares de
trabajo seguros y saludables;

b) asegurándose de que se establezcan la política de la SST y los objetivos relacionados de la SST y
sean compatibles con la dirección estratégica de la organización;

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **11**

c) asegurándose de la integración de los requisitos del sistema de gestión de la SST en los procesos de
negocio de la organización;

d) asegurándose de que los recursos necesarios para establecer, implementar, mantener y mejorar el
sistema de gestión de la SST estén disponibles;

e) comunicando la importancia de una gestión de la SST eficaz y conforme con los requisitos del
sistema de gestión de la SST;

f) asegurándose de que el sistema de gestión de la SST alcance los resultados previstos;

g) dirigiendo y apoyando a las personas, para contribuir a la eficacia del sistema de gestión de la SST;

h) asegurando y promoviendo la mejora continua;

i) apoyando otros roles pertinentes de la dirección, para demostrar su liderazgo aplicado a sus áreas
de responsabilidad;

j) desarrollando, liderando y promoviendo una cultura en la organización que apoye los resultados
previstos del sistema de gestión de la SST;

k) protegiendo a los trabajadores de represalias al informar de incidentes, peligros, riesgos y
oportunidades;

l) asegurándose de que la organización establezca e implemente procesos para la consulta y la
participación de los trabajadores (véase 5.4);

m) apoyando el establecimiento y funcionamiento de comités de seguridad y salud [véase 5.4 e) 1)].

NOTA En este documento se puede interpretar el término “negocio” en su sentido más amplio para referirse a
aquellas actividades que son esenciales para la existencia de la organización.

### 5.2 Política de la SST

La alta dirección debe establecer, implementar y mantener una política de la SST que:

a) incluya un compromiso para proporcionar condiciones de trabajo seguras y saludables para la
prevención de lesiones y deterioro de la salud relacionados con el trabajo y que sea apropiada al
propósito, tamaño y contexto de la organización y a la naturaleza específica de sus riesgos para la
SST y sus oportunidades para la SST;

b) proporcione un marco de referencia para el establecimiento de los objetivos de la SST;

c) incluya un compromiso para cumplir los requisitos legales y otros requisitos;

d) incluya un compromiso para eliminar los peligros y reducir los riesgos para la SST (véase 8.1.2);

e) incluya un compromiso para la mejora continua del sistema de gestión de la SST;

f) incluya un compromiso para la consulta y la participación de los trabajadores, y cuando existan, de
los representantes de los trabajadores.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 12

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
La política de la SST debe:

— estar disponible como información documentada;

— comunicarse dentro de la organización;

— estar disponible para las partes interesadas, según sea apropiado;

— ser pertinente y apropiada.

### 5.3 Roles, responsabilidades y autoridades en la organización

La alta dirección debe asegurarse de que las responsabilidades y autoridades para los roles pertinentes
dentro del sistema de gestión de la SST se asignen y comuniquen a todos los niveles dentro de la
organización, y se mantengan como información documentada. Los trabajadores en cada nivel de la
organización deben asumir la responsabilidad de aquellos aspectos del sistema de gestión de la SST
sobre los que tengan control.

NOTA Mientras que la responsabilidad y la autoridad se pueden asignar, finalmente, la alta dirección es la que
rinde cuentas del funcionamiento del sistema de gestión de la SST.

La alta dirección debe asignar la responsabilidad y autoridad para:

a) asegurarse de que el sistema de gestión de la SST es conforme con los requisitos de este
documento;

b) informar a la alta dirección sobre el desempeño del sistema de gestión de la SST.

### 5.4 Consulta y participación de los trabajadores

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos para la consulta y la participación
de los trabajadores a todos los niveles y funciones aplicables, y cuando existan, de los representantes de
los trabajadores en el desarrollo, la planificación, la implementación, la evaluación del desempeño y las
acciones para la mejora del sistema de gestión de la SST.

La organización debe:

a) proporcionar los mecanismos, el tiempo, la formación y los recursos necesarios para la consulta y la
participación;

```
NOTA 1 La representación de los trabajadores puede ser un mecanismo para la consulta y la participación.
```
b) proporcionar el acceso oportuno a información clara, comprensible y pertinente sobre el sistema
de gestión de la SST;

c) determinar y eliminar los obstáculos o barreras a la participación y minimizar aquellas que no
puedan eliminarse;

```
NOTA 2 Los obstáculos y barreras pueden incluir la falta de respuesta a los aportes o sugerencias de los
trabajadores, barreras de idioma o de alfabetización, represalias o amenazas de represalias y políticas o
prácticas que desalientan o penalizan la participación del trabajador.
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **13**

d) enfatizar la consulta de los trabajadores no directivos sobre lo siguiente:

```
1) la determinación de las necesidades y expectativas de las partes interesadas (véase 4.2);
```
```
2) el establecimiento de la política de la SST (véase 5.2);
```
```
3) la asignación de roles, responsabilidades y autoridades de la organización, según sea aplicable
(véase 5.3);
```
```
4) la determinación de cómo cumplir los requisitos legales y otros requisitos (véase 6.1.3);
```
```
5) el establecimiento de los objetivos de la SST y la planificación para lograrlos (véase 6.2);
```
```
6) la determinación de los controles aplicables para la contratación externa, las compras y los
contratistas (véase 8.1.4);
```
```
7) la determinación de qué necesita seguimiento, medición y evaluación (véase 9.1);
```
```
8) la planificación, el establecimiento, la implementación y el mantenimiento de programas de
auditoría (véase 9.2.2);
```
```
9) el aseguramiento de la mejora continua (véase 10.3);
```
e) enfatizar la participación de los trabajadores no directivos sobre lo siguiente:

```
1) la determinación de los mecanismos para su consulta y participación;
```
```
2) la identificación de los peligros y la evaluación de los riesgos y oportunidades (véanse 6.1.1 y
6.1.2);
```
```
3) la determinación de acciones para eliminar los peligros y reducir los riesgos para la SST (véase
6.1.4);
```
```
4) la determinación de los requisitos de competencia, las necesidades de formación, la formación
y la evaluación de la formación (véase 7.2);
```
```
5) la determinación de qué información se necesita comunicar y cómo hacerlo (véase 7.4);
```
```
6) la determinación de medidas de control y su implementación y uso eficaces (véanse 8.1, 8.1.3 y
8.2);
```
```
7) la investigación de los incidentes y no conformidades y la determinación de las acciones
correctivas (véase 10.2).
```
NOTA 3 Enfatizar la consulta y la participación de los trabajadores no directivos pretende aplicarse a las
personas que llevan a cabo actividades de trabajo, pero no pretende excluir, por ejemplo a los directivos que
sufren un impacto por actividades de trabajo o por otros factores de la organización.

NOTA 4 Se reconoce que la provisión de formación sin costo para los trabajadores y la provisión de formación
durante las horas de trabajo, cuando sea posible, puede eliminar barreras significativas para la participación de
los trabajadores.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 14

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
## 6 Planificación

### 6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades

#### 6.1.1 Generalidades

Al planificar el sistema de gestión de la SST, la organización debe considerar las cuestiones referidas en
el apartado 4.1 (contexto), los requisitos referidos en los apartados 4.2 (partes interesadas) y 4.3 (el
alcance de su sistema de gestión de la SST) y determinar los riesgos y oportunidades que es necesario
abordar con el fin de:

a) asegurar que el sistema de gestión de la SST pueda alcanzar sus resultados previstos;

b) prevenir o reducir efectos no deseados;

c) lograr la mejora continua.

Al determinar los riesgos y oportunidades para el sistema de gestión de la SST y sus resultados
previstos que es necesario abordar, la organización debe tener en cuenta:

— los peligros (véase 6.1.2.1);

— los riesgos para la SST y otros riesgos (véase 6.1.2.2);

— las oportunidades para la SST y otras oportunidades (véase 6.1.2.3);

— los requisitos legales y otros requisitos (véase 6.1.3).

La organización, en sus procesos de planificación, debe determinar y evaluar los riesgos y
oportunidades que son pertinentes para los resultados previstos del sistema de gestión de la SST
asociados con los cambios en la organización, sus procesos, o el sistema de gestión de la SST. En el caso
de cambios planificados, permanentes o temporales, esta evaluación debe llevarse a cabo antes de que
se implemente el cambio (véase 8.1.3).

La organización debe mantener información documentada sobre:

— los riesgos y oportunidades;

— los procesos y acciones necesarios para determinar y abordar sus riesgos y oportunidades (véase
desde 6.1.2 hasta 6.1.4), en la medida necesaria para tener la confianza de que se llevan a cabo
según lo planificado.

#### 6.1.2 Identificación de peligros y evaluación de los riesgos y oportunidades

**6.1.2.1 Identificación de peligros**

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos de identificación continua y
proactiva de los peligros. Los procesos deben tener en cuenta, pero no limitarse a:

a) cómo se organiza el trabajo, los factores sociales [incluyendo la carga de trabajo, horas de trabajo,
victimización y acoso ( _bullying_ ) e intimidación], el liderazgo y la cultura de la organización;

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **15**

b) las actividades y las situaciones rutinarias y no rutinarias, incluyendo los peligros que surjan de:

```
1) la infraestructura, los equipos, los materiales, las sustancias y las condiciones físicas del lugar
de trabajo;
```
```
2) el diseño de productos y servicios, la investigación, el desarrollo, los ensayos, la producción, el
montaje, la construcción, la prestación de servicios, el mantenimiento y la disposición;
```
```
3) los factores humanos;
```
```
4) cómo se realiza el trabajo;
```
c) los incidentes pasados pertinentes internos o externos a la organización, incluyendo emergencias, y
sus causas;

d) las situaciones de emergencia potenciales;

e) las personas, incluyendo la consideración de:

```
1) aquéllas con acceso al lugar de trabajo y sus actividades, incluyendo trabajadores, contratistas,
visitantes y otras personas;
```
```
2) aquéllas en las inmediaciones del lugar de trabajo que pueden verse afectadas por las
actividades de la organización;
```
```
3) los trabajadores en una ubicación que no está bajo el control directo de la organización;
```
f) otras cuestiones, incluyendo la consideración de:

```
1) el diseño de las áreas de trabajo, los procesos, las instalaciones, la maquinaria/equipos, los
procedimientos operativos y la organización del trabajo, incluyendo su adaptación a las
necesidades y capacidades de los trabajadores involucrados;
```
```
2) las situaciones que ocurren en las inmediaciones del lugar de trabajo causadas por actividades
relacionadas con el trabajo bajo el control de la organización;
```
```
3) las situaciones no controladas por la organización y que ocurren en las inmediaciones del lugar
de trabajo que pueden causar lesiones y deterioro de la salud a personas en el lugar de trabajo;
```
g) los cambios reales o propuestos en la organización, operaciones, procesos, actividades y el sistema
de gestión de la SST (véase 8.1.3);

h) los cambios en el conocimiento y la información sobre los peligros.

**6.1.2.2 Evaluación de los riesgos para la SST y otros riesgos para el sistema de gestión de la
SST**

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos para:

a) evaluar los riesgos para la SST a partir de los peligros identificados, teniendo en cuenta la eficacia
de los controles existentes;

b) determinar y evaluar los otros riesgos relacionados con el establecimiento, implementación,
operación y mantenimiento del sistema de gestión de la SST.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 16

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
Las metodologías y criterios de la organización para la evaluación de los riesgos para la SST deben
definirse con respecto al alcance, naturaleza y momento en el tiempo, para asegurarse de que son más
proactivas que reactivas y que se utilicen de un modo sistemático. Estas metodologías y criterios deben
mantenerse y conservarse como información documentada.

**6.1.2.3 Evaluación de las oportunidades para la SST y otras oportunidades para el sistema de
gestión de la SST**

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos para evaluar:

a) las oportunidades para la SST que permitan mejorar el desempeño de la SST, teniendo en cuenta los
cambios planificados en la organización, sus políticas, sus procesos o sus actividades, y:

```
1) las oportunidades para adaptar el trabajo, la organización del trabajo y el ambiente de trabajo a
los trabajadores;
```
```
2) las oportunidades de eliminar los peligros y reducir los riesgos para la SST;
```
b) otras oportunidades para mejorar el sistema de gestión de la SST.

NOTA Los riesgos para la SST y las oportunidades para la SST pueden dar como resultado otros riesgos y
otras oportunidades para la organización.

#### 6.1.3 Determinación de los requisitos legales y otros requisitos

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos para:

a) determinar y tener acceso a los requisitos legales y otros requisitos actualizados que sean
aplicables a sus peligros, sus riesgos para la SST y su sistema de gestión de la SST;

b) determinar cómo estos requisitos legales y otros requisitos aplican a la organización y qué necesita
comunicarse;

c) tener en cuenta estos requisitos legales y otros requisitos al establecer, implementar, mantener y
mejorar de manera continua su sistema de gestión de la SST.

La organización debe mantener y conservar información documentada sobre sus requisitos legales y
otros requisitos y debe asegurarse de que se actualiza para reflejar cualquier cambio.

NOTA Los requisitos legales y otros requisitos pueden dar como resultado riesgos y oportunidades para la
organización.

#### 6.1.4 Planificación de acciones

La organización debe planificar:

a) las acciones para:

```
1) abordar estos riesgos y oportunidades (véanse 6.1.2.2 y 6.1.2.3);
```
```
2) abordar los requisitos legales y otros requisitos (véase 6.1.3);
```
```
3) prepararse y responder ante situaciones de emergencia (véase 8.2);
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **17**

b) la manera de:

```
1) integrar e implementar las acciones en sus procesos del sistema de gestión de la SST o en otros
procesos de negocio;
```
```
2) evaluar la eficacia de estas acciones.
```
La organización debe tener en cuenta la jerarquía de los controles (véase 8.1.2) y las salidas del sistema
de gestión de la SST cuando planifique la toma de acciones.

Al planificar sus acciones la organización debe considerar las mejores prácticas, las opciones
tecnológicas y los requisitos financieros, operacionales y de negocio.

### 6.2 Objetivos de la SST y planificación para lograrlos

#### 6.2.1 Objetivos de la SST

La organización debe establecer objetivos de la SST para las funciones y niveles pertinentes para
mantener y mejorar continuamente el sistema de gestión de la SST y el desempeño de la SST (véase
10.3).

Los objetivos de la SST deben:

a) ser coherentes con la política de la SST;

b) ser medibles (si es posible) o evaluables en términos de desempeño;

c) tener en cuenta:

```
1) los requisitos aplicables;
```
```
2) los resultados de la evaluación de los riesgos y oportunidades (véanse 6.1.2.2 y 6.1.2.3);
```
```
3) los resultados de la consulta con los trabajadores (véase 5.4) y, cuando existan, con los
representantes de los trabajadores;
```
d) ser objeto de seguimiento;

e) comunicarse;

f) actualizarse, según sea apropiado.

#### 6.2.2 Planificación para lograr los objetivos de la SST

Al planificar cómo lograr sus objetivos de la SST, la organización debe determinar:

a) qué se va a hacer;

b) qué recursos se requerirán;

c) quién será responsable;

d) cuándo se finalizará;

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 18

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
e) cómo se evaluarán los resultados, incluyendo los indicadores de seguimiento;

f) cómo se integrarán las acciones para lograr los objetivos de la SST en los procesos de negocio de la
organización.

La organización debe mantener y conservar información documentada sobre los objetivos de la SST y
los planes para lograrlos.

## 7 Apoyo

### 7.1 Recursos..............................................................................................................................................................

La organización debe determinar y proporcionar los recursos necesarios para el establecimiento,
implementación, mantenimiento y mejora continua del sistema de gestión de la SST.

### 7.2 Competencia......................................................................................................................................................

La organización debe:

a) determinar la competencia necesaria de los trabajadores que afecta o puede afectar a su
desempeño de la SST;

b) asegurarse de que los trabajadores sean competentes (incluyendo la capacidad de identificar los
peligros), basándose en la educación, formación o experiencia apropiadas;

c) cuando sea aplicable, tomar acciones para adquirir y mantener la competencia necesaria y evaluar
la eficacia de las acciones tomadas;

d) conservar la información documentada apropiada, como evidencia de la competencia.

NOTA Las acciones aplicables pueden incluir, por ejemplo, la provisión de formación, la tutoría o la
reasignación de las personas empleadas actualmente; o la contratación o subcontratación de personas
competentes.

### 7.3 Toma de conciencia

Los trabajadores deben ser sensibilizados sobre y tomar conciencia de:

a) la política de la SST y los objetivos de la SST;

b) su contribución a la eficacia del sistema de gestión de la SST, incluidos los beneficios de una mejora
del desempeño de la SST;

c) las implicaciones y las consecuencias potenciales de no cumplir los requisitos del sistema de
gestión de la SST;

d) los incidentes, y los resultados de investigaciones, que sean pertinentes para ellos;

e) los peligros, los riesgos para la SST y las acciones determinadas, que sean pertinentes para ellos;

f) la capacidad de alejarse de situaciones de trabajo que consideren que presentan un peligro
inminente y serio para su vida o su salud, así como las disposiciones para protegerles de las
consecuencias indebidas de hacerlo.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **19**

### 7.4 Comunicación

#### 7.4.1 Generalidades

La organización debe establecer, implementar y mantener los procesos necesarios para las comunicaciones
internas y externas pertinentes al sistema de gestión de la SST, incluyendo la determinación de:

a) qué comunicar;

b) cuándo comunicar;

c) a quién comunicar:

```
1) internamente entre los diversos niveles y funciones de la organización;
```
```
2) entre contratistas y visitantes al lugar de trabajo;
```
```
3) entre otras partes interesadas;
```
d) cómo comunicar.

La organización debe tener en cuenta aspectos de diversidad (por ejemplo, género, idioma, cultura,
alfabetización, discapacidad), al considerar sus necesidades de comunicación.

La organización debe asegurarse de que se consideran los puntos de vista de partes interesadas
externas al establecer sus procesos de comunicación.

Al establecer sus procesos de comunicación, la organización debe:

— tener en cuenta sus requisitos legales y otros requisitos;

— asegurarse de que la información de la SST a comunicar es coherente con la información generada
dentro del sistema de gestión de la SST, y es fiable

La organización debe responder a las comunicaciones pertinentes sobre su sistema de gestión de la SST.

La organización debe conservar la información documentada como evidencia de sus comunicaciones,
según sea apropiado.

#### 7.4.2 Comunicación interna....................................................................................................................

La organización debe:

a) comunicar internamente la información pertinente para el sistema de gestión de la SST entre los
diversos niveles y funciones de la organización, incluyendo los cambios en el sistema de gestión de
la SST, según sea apropiado;

b) asegurarse de que sus procesos de comunicación permitan a los trabajadores contribuir a la mejora
continua.

#### 7.4.3 Comunicación externa

La organización debe comunicar externamente la información pertinente para el sistema de gestión de
la SST, según se establece en los procesos de comunicación de la organización y teniendo en cuenta sus
requisitos legales y otros requisitos.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 20

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
### 7.5 Información documentada

#### 7.5.1 Generalidades

El sistema de gestión de la SST de la organización debe incluir:

a) la información documentada requerida por este documento;

b) la información documentada que la organización determina como necesaria para la eficacia del
sistema de gestión de la SST.

NOTA La extensión de la información documentada para un sistema de gestión de la SST puede variar de una
organización a otra, debido a:

— el tamaño de la organización y su tipo de actividades, procesos, productos y servicios;

— la necesidad de demostrar el cumplimiento de los requisitos legales y otros requisitos;

— la complejidad de los procesos y sus interacciones;

— la competencia de los trabajadores.

#### 7.5.2 Creación y actualización

Al crear y actualizar la información documentada, la organización debe asegurarse de que lo siguiente
sea apropiado:

a) la identificación y descripción (por ejemplo, título, fecha, autor o número de referencia);

b) el formato (por ejemplo, idioma, versión del software, gráficos) y los medios de soporte (por
ejemplo, papel, electrónico);

c) la revisión y aprobación con respecto a la conveniencia y adecuación.

#### 7.5.3 Control de la Información documentada

La información documentada requerida por el sistema de gestión de la SST y por este documento se
debe controlar para asegurarse de que:

a) esté disponible y sea idónea para su uso, dónde y cuándo se necesite;

b) esté protegida adecuadamente (por ejemplo, contra pérdida de la confidencialidad, uso inadecuado,
o pérdida de integridad).

Para el control de la información documentada, la organización debe abordar las siguientes actividades,
según sea aplicable

— distribución, acceso, recuperación y uso;

— almacenamiento y preservación, incluida la preservación de la legibilidad;

— control de cambios (por ejemplo control de versión);

— conservación y disposición.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **21**

La información documentada de origen externo que la organización determina como necesaria para la
planificación y operación del sistema de gestión de la SST se debe identificar, según sea apropiado, y
controlar.

NOTA 1 El acceso puede implicar una decisión en relación al permiso solamente para consultar la información
documentada, o al permiso y a la autoridad para consultar y modificar la información documentada.

NOTA 2 El acceso a la información documentada pertinente incluye el acceso por parte de los trabajadores, y
cuando existan, de los representantes de los trabajadores.

## 8 Operación

### 8.1 Planificación y control operacional

#### 8.1.1 Generalidades

La organización debe planificar, implementar, controlar y mantener los procesos necesarios para
cumplir los requisitos del sistema de gestión de la SST y para implementar las acciones determinadas en
el capítulo 6 mediante:

a) el establecimiento de criterios para los procesos;

b) la implementación del control de los procesos de acuerdo con los criterios;

c) el mantenimiento y la conservación de información documentada en la medida necesaria para
confiar en que los procesos se han llevado a cabo según lo planificado;

d) la adaptación del trabajo a los trabajadores.

En lugares de trabajo con múltiples empleadores, la organización debe coordinar las partes pertinentes
del sistema de gestión de la SST con las otras organizaciones.

#### 8.1.2 Eliminar peligros y reducir riesgos para la SST

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos para la eliminación de los peligros y
la reducción de los riesgos para la SST utilizando la siguiente jerarquía de los controles:

a) eliminar el peligro;

b) sustituir con procesos, operaciones, materiales o equipos menos peligrosos;

c) utilizar controles de ingeniería y reorganización del trabajo;

d) utilizar controles administrativos, incluyendo la formación;

e) utilizar equipos de protección personal adecuados.

NOTA En muchos países, los requisitos legales y otros requisitos incluyen el requisito de que los equipos de
protección personal (EPP) se proporcionen sin costo para los trabajadores.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 22

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
#### 8.1.3 Gestión del cambio

La organización debe establecer procesos para la implementación y el control de los cambios
planificados temporales y permanentes que impactan en el desempeño de la SST, incluyendo:

a) los nuevos productos, servicios y procesos o los cambios de productos, servicios y procesos
existentes, incluyendo:

```
— las ubicaciones de los lugares de trabajo y sus alrededores;
```
```
— la organización del trabajo;
```
```
— las condiciones de trabajo;
```
```
— los equipos;
```
```
— la fuerza de trabajo;
```
b) cambios en los requisitos legales y otros requisitos;

c) cambios en el conocimiento o la información sobre los peligros y riesgos para la SST;

d) desarrollos en conocimiento y tecnología.

La organización debe revisar las consecuencias de los cambios no previstos, tomando acciones para
mitigar cualquier efecto adverso, según sea necesario.

NOTA Los cambios pueden resultar en riesgos y oportunidades.

#### 8.1.4 Compras

**8.1.4.1 Generalidades**

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos para controlar la compra de
productos y servicios de forma que se asegure su conformidad con su sistema de gestión de la SST.

**8.1.4.2 Contratistas**

La organización debe coordinar sus procesos de compras con sus contratistas, para identificar los
peligros y para evaluar y controlar los riesgos para la SST, que surjan de:

a) las actividades y operaciones de los contratistas que impactan en la organización;

b) las actividades y operaciones de la organización que impactan en los trabajadores de los
contratistas;

c) las actividades y operaciones de los contratistas que impactan en otras partes interesadas en el
lugar de trabajo.

La organización debe asegurarse de que los requisitos de su sistema de gestión de la SST se cumplen
por los contratistas y sus trabajadores. Los procesos de compra de la organización deben definir y
aplicar los criterios de la seguridad y salud en el trabajo para la selección de contratistas.

NOTA Puede ser útil incluir los criterios de la seguridad y salud en el trabajo para la selección de los
contratistas en los documentos contractuales.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **23**

**8.1.4.3 Contratación externa**

La organización debe asegurarse de que las funciones y los procesos contratados externamente estén
controlados. La organización debe asegurarse de que sus acuerdos en materia de contratación externa
son coherentes con los requisitos legales y otros requisitos y con alcanzar los resultados previstos del
sistema de gestión de la SST. El tipo y el grado de control a aplicar a estas funciones y procesos deben
definirse dentro del sistema de gestión de la SST.

NOTA La coordinación con proveedores externos puede ayudar a una organización a abordar cualquier
impacto que la contratación externa tenga sobre su desempeño de la SST.

### 8.2 Preparación y respuesta ante emergencias

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos necesarios para prepararse y para
responder ante situaciones de emergencia potenciales, según se identifica en el apartado 6.1.2.1,
incluyendo:

a) el establecimiento de una respuesta planificada a las situaciones de emergencia, incluyendo la
prestación de primeros auxilios;

b) la provisión de formación para la respuesta planificada;

c) las pruebas periódicas y el ejercicio de la capacidad de respuesta planificada;

d) la evaluación del desempeño y, cuando sea necesario, la revisión de la respuesta planificada, incluso
después de las pruebas y, en particular, después de que ocurran situaciones de emergencia;

e) la comunicación y provisión de la información pertinente a todos los trabajadores sobre sus
deberes y responsabilidades;

f) la comunicación de la información pertinente a los contratistas, visitantes, servicios de respuesta
ante emergencias, autoridades gubernamentales y, según sea apropiado, a la comunidad local;

g) tener en cuenta las necesidades y capacidades de todas las partes interesadas pertinentes y
asegurándose que se involucran, según sea apropiado, en el desarrollo de la respuesta planificada.

La organización debe mantener y conservar información documentada sobre los procesos y sobre los
planes de respuesta ante situaciones de emergencia potenciales.

**9 Evaluación del desempeño**

### 9.1 Seguimiento, medición, análisis y evaluación del desempeño

#### 9.1.1 Generalidades

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos para el seguimiento, la medición, el
análisis y la evaluación del desempeño.

La organización debe determinar:

a) qué necesita seguimiento y medición, incluyendo:

```
1) el grado en que se cumplen los requisitos legales y otros requisitos;
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 24

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
```
2) sus actividades y operaciones relacionadas con los peligros, los riesgos y oportunidades
identificados;
```
```
3) el progreso en el logro de los objetivos de la SST de la organización;
```
```
4) la eficacia de los controles operacionales y de otros controles;
```
b) los métodos de seguimiento, medición, análisis y evaluación del desempeño, según sea aplicable,
para asegurar resultados válidos;

c) los criterios frente a los que la organización evaluará su desempeño de la SST;

d) cuándo se debe realizar el seguimiento y la medición;

e) cuándo se deben analizar, evaluar y comunicar los resultados del seguimiento y la medición.

La organización debe evaluar el desempeño de la SST y determinar la eficacia del sistema de gestión de
la SST.

La organización debe asegurarse de que el equipo de seguimiento y medición se calibra o se verifica
según sea aplicable, y se utiliza y mantiene según sea apropiado.

NOTA Puede haber requisitos legales u otros requisitos (por ejemplo, normas nacionales o internacionales)
relativos a la calibración o verificación del equipo de seguimiento y medición.

La organización debe conservar la información documentada adecuada:

— como evidencia de los resultados del seguimiento, la medición, el análisis y la evaluación del
desempeño;

— sobre el mantenimiento, calibración o verificación de los equipos de medición.

#### 9.1.2 Evaluación del cumplimiento

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos para evaluar el cumplimiento con
los requisitos legales y otros requisitos (véase 6.1.3).

La organización debe:

a) determinar la frecuencia y los métodos para la evaluación del cumplimiento;

b) evaluar el cumplimiento y tomar acciones si es necesario (véase 10.2);

c) mantener el conocimiento y la comprensión de su estado de cumplimiento con los requisitos
legales y otros requisitos;

d) conservar la información documentada de los resultados de la evaluación del cumplimiento.

### 9.2 Auditoría interna

#### 9.2.1 Generalidades

La organización debe llevar a cabo auditorías internas a intervalos planificados, para proporcionar
información acerca de si el sistema de gestión de la SST:

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **25**

a) es conforme con:

```
1) los requisitos propios de la organización para su sistema de gestión de la SST, incluyendo la
política de la SST y los objetivos de la SST;
```
```
2) los requisitos de este documento;
```
b) se implementa y mantiene eficazmente.

#### 9.2.2 Programa de auditoría interna

La organización debe:

a) planificar, establecer, implementar y mantener programas de auditoría que incluyan la frecuencia,
los métodos, las responsabilidades, la consulta, los requisitos de planificación, y la elaboración de
informes, que deben tener en consideración la importancia de los procesos involucrados y los
resultados de las auditorías previas;

b) definir los criterios de la auditoría y el alcance para cada auditoría;

c) seleccionar auditores y llevar a cabo auditorías para asegurarse de la objetividad y la imparcialidad
del proceso de auditoría;

d) asegurarse de que los resultados de las auditorías se informan a los directivos pertinentes;
asegurarse de que se informa de los hallazgos de la auditoría pertinentes a los trabajadores, y
cuando existan, a los representantes de los trabajadores, y a otras partes interesadas pertinentes;

e) tomar acciones para abordar las no conformidades y mejorar continuamente su desempeño de la
SST (véase el Capítulo 10);

f) conservar información documentada como evidencia de la implementación del programa de
auditoría y de los resultados de las auditorías.

NOTA Para más información sobre las auditorías y las competencias de los auditores, véase la Norma
ISO 19011.

### 9.3 Revisión por la dirección

La alta dirección debe revisar el sistema de gestión de la SST de la organización a intervalos planificados,
para asegurarse de su conveniencia, adecuación y eficacia continuas.

La revisión por la dirección debe considerar:

a) el estado de las acciones de las revisiones por la dirección previas;

b) los cambios en las cuestiones externas e internas que sean pertinentes al sistema de gestión de la
SST, incluyendo:

```
1) las necesidades y expectativas de las partes interesadas;
```
```
2) los requisitos legales y otros requisitos;
```
```
3) los riesgos y oportunidades;
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 26

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
c) el grado en el que se han cumplido la política de la SST y los objetivos de la SST;

d) la información sobre el desempeño de la SST, incluidas las tendencias relativas a:

```
1) los incidentes, no conformidades, acciones correctivas y mejora continua;
```
```
2) los resultados de seguimiento y medición;
```
```
3) los resultados de la evaluación del cumplimiento con los requisitos legales y otros requisitos;
```
```
4) los resultados de la auditoría;
```
```
5) la consulta y la participación de los trabajadores;
```
```
6) los riesgos y oportunidades;
```
e) la adecuación de los recursos para mantener un sistema de gestión de la SST eficaz;

f) las comunicaciones pertinentes con las partes interesadas;

g) las oportunidades de mejora continua.

Las salidas de la revisión por la dirección deben incluir las decisiones relacionadas con:

— la conveniencia, adecuación y eficacia continuas del sistema de gestión de la SST en alcanzar sus
resultados previstos;

— las oportunidades de mejora continua;

— cualquier necesidad de cambio en el sistema de gestión de la SST;

— los recursos necesarios;

— las acciones, si son necesarias;

— las oportunidades de mejorar la integración del sistema de gestión de la SST con otros procesos de
negocio;

— cualquier implicación para la dirección estratégica de la organización.

La alta dirección debe comunicar los resultados pertinentes de las revisiones por la dirección a los
trabajadores, y cuando existan, a los representantes de los trabajadores (véase 7.4).

La organización debe conservar información documentada como evidencia de los resultados de las
revisiones por la dirección.

## 10 Mejora

### 10.1 Generalidades

La organización debe determinar las oportunidades de mejora (véase el Capítulo 9) e implementar las
acciones necesarias para alcanzar los resultados previstos de su sistema de gestión de la SST.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **27**

### 10.2 Incidentes, no conformidades y acciones correctivas

La organización debe establecer, implementar y mantener procesos, incluyendo informar, investigar y
tomar acciones para determinar y gestionar los incidentes y las no conformidades.

Cuando ocurra un incidente o una no conformidad, la organización debe:

a) reaccionar de manera oportuna ante el incidente o la no conformidad y, según sea aplicable:

```
1) tomar acciones para controlar y corregir el incidente o la no conformidad;
```
```
2) hacer frente a las consecuencias;
```
b) evaluar, con la participación de los trabajadores (véase 5.4) e involucrando a otras partes
interesadas pertinentes, la necesidad de acciones correctivas para eliminar las causas raíz del
incidente o la no conformidad, con el fin de que no vuelva a ocurrir ni ocurra en otra parte,
mediante:

```
1) la investigación del incidente o la revisión de la no conformidad;
```
```
2) la determinación de las causas del incidente o la no conformidad;
```
```
3) la determinación de si han ocurrido incidentes similares, si existen no conformidades, o si
potencialmente podrían ocurrir;
```
c) revisar las evaluaciones existentes de los riesgos para la SST y otros riesgos, según sea apropiado
(véase 6.1);

d) determinar e implementar cualquier acción necesaria, incluyendo acciones correctivas, de acuerdo
con la jerarquía de los controles (véase 8.1.2) y la gestión del cambio (véase 8.1.3);

e) evaluar los riesgos de la SST que se relacionan con los peligros nuevos o modificados, antes de
tomar acciones;

f) revisar la eficacia de cualquier acción tomada, incluyendo las acciones correctivas;

g) si fuera necesario, hacer cambios al sistema de gestión de la SST.

Las acciones correctivas deben ser apropiadas a los efectos o los efectos potenciales de los incidentes o
las no conformidades encontradas.

La organización debe conservar información documentada, como evidencia de:

— la naturaleza de los incidentes o las no conformidades y cualquier acción tomada posteriormente;

— los resultados de cualquier acción y acción correctiva, incluyendo su eficacia.

La organización debe comunicar esta información documentada a los trabajadores pertinentes, y
cuando existan, a los representantes de los trabajadores, y a otras partes interesadas pertinentes.

NOTA Informar e investigar incidentes sin retrasos indebidos puede permitir que se eliminen los peligros y
que los riesgos para la SST asociados se minimicen lo antes posible.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 28

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
### 10.3 Mejora continua

La organización debe mejorar continuamente la conveniencia, adecuación y eficacia del sistema de
gestión de la SST para:

a) mejorar el desempeño de la SST;

b) promover una cultura que apoye al sistema de gestión de la SST;

c) promover la participación de los trabajadores en la implementación de acciones para la mejora
continua del sistema de gestión de la SST;

d) comunicar los resultados pertinentes de la mejora continua a sus trabajadores, y cuando existan, a
los representantes de los trabajadores;

e) mantener y conservar información documentada como evidencia de la mejora continua.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **29**

## Anexo A (informativo) Orientación para el uso de este documento

## A.1 Generalidades

La información explicativa presentada en este anexo está prevista para evitar la interpretación
equivocada de los requisitos contenidos en este documento. Aunque esta información aborda estos
requisitos, y es coherente con ellos, no está prevista para añadir, restar o modificarlos de manera
alguna.

Los requisitos de este documento necesitan considerarse desde una perspectiva de sistemas y no
deberían tomarse de forma aislada, es decir, puede haber una interrelación entre los requisitos de un
capítulo con los requisitos de otros capítulos.

## A.2 Referencias normativas

El presente documento no contiene referencias normativas. Los usuarios pueden consultar los
documentos listados en la Bibliografía para información adicional sobre directrices relativas a la SST y
otras normas ISO de sistemas de gestión.

## A.3 Términos y definiciones

Además de los términos y definiciones presentados en el Capítulo 3, y con el fin de evitar malentendidos,
a continuación se proporciona aclaración de algunos conceptos seleccionados.

a) La palabra “Continua” indica duración que ocurre en un periodo de tiempo dado, con intervalos de
interrupción (a diferencia de “continuo”, en el sentido de ininterrumpida, que indica duración sin
interrupción). Por tanto “continua” es la palabra apropiada para utilizar en el contexto de la mejora.

b) La palabra “considerar” significa que es necesario pensar en algo pero que se puede excluir,
mientras que “tener en cuenta” significa que es necesario pensar en algo pero no se puede excluir.

c) Las palabras “apropiado” y “aplicable” no son intercambiables. “Apropiado” significa adecuado
(para) e implica cierto grado de libertad, mientras que “aplicable” significa pertinente o posible de
aplicar e implica que si se puede hacer se debe hacer.

d) Este documento en su versión en inglés utiliza el término “interested party”; el término
“stakeholder” es un sinónimo que representa el mismo concepto.

```
NOTA a la versión en español: Los términos en inglés “interested party” y “stakeholder” tienen una
traducción única al español como “parte interesada”.
```
e) La palabra “asegurarse” significa que la responsabilidad se puede delegar, pero no la obligación de
rendir cuentas para asegurar que se ha realizado una acción.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 30

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
f) “Información documentada” se utiliza para incluir tanto documentos como registros. Este
documento utiliza la expresión “conservar información documentada como evidencia de...” que
significa registros, y “mantener información documentada” que significa documentos, incluidos los
procedimientos. La frase “conservar información documentada como evidencia de...” no pretende
requerir que la información conservada cumplirá los requisitos probatorios legales. En su lugar,
pretende definir el tipo de registros que se necesita conservar.

g) Las actividades que están “bajo el control compartido de la organización” son actividades para las
que la organización comparte el control sobre los medios o métodos, o comparte la dirección del
trabajo ejercido respecto a su desempeño de la SST, coherente con sus requisitos legales y otros
requisitos.

Las organizaciones pueden estar sujetas a requisitos relacionados con el sistema de gestión de la SST
que exijan el uso de términos específicos y su significado. Si se utilizan estos otros términos, se sigue
requiriendo la conformidad con este documento.

## A.4 Contexto de la organización

**A.4.1 Comprensión de la organización y de su contexto**

La comprensión del contexto de una organización se utiliza para establecer, implementar, mantener y
mejorar continuamente su sistema de gestión de la SST. Las cuestiones internas y externas pueden ser
positivas o negativas e incluyen condiciones, características o circunstancias cambiantes que pueden
afectar al sistema de gestión de la SST, por ejemplo:

a) cuestiones externas, tales como:

```
1) el entorno cultural, social, político, legal, financiero, tecnológico, económico y ambiental y la
competencia de mercado, ya sea internacional, nacional, regional o local;
```
```
2) la introducción de nuevos competidores, contratistas, subcontratistas, proveedores, socios y
prestadores de servicios, nuevas tecnologías, nuevas leyes y la aparición de nuevas
profesiones;
```
```
3) nuevos conocimientos sobre los productos y su efecto sobre la seguridad y salud;
```
```
4) los factores y tendencias clave pertinentes para la industria o para el sector que tienen impacto
sobre la organización;
```
```
5) las relaciones con sus partes interesadas externas, así como sus percepciones y valores;
```
```
6) los cambios en relación con cualquiera de los anteriores;
```
b) cuestiones internas, tales como:

```
1) la gobernanza, la estructura de la organización, los roles y la rendición de cuentas;
```
```
2) las políticas, los objetivos y las estrategias que están establecidos para lograrlos;
```
```
3) las capacidades, entendidas en términos de recursos, conocimientos y competencia (por
ejemplo, capital, tiempo, recursos humanos, procesos, sistemas y tecnologías);
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **31**

```
4) los sistemas de información, los flujos de información y los procesos de toma de decisiones
(formales e informales);
```
```
5) la introducción de nuevos productos, materiales, servicios, herramientas, software,
instalaciones y equipos;
```
```
6) las relaciones con los trabajadores, así como sus percepciones y valores;
```
```
7) la cultura en la organización;
```
```
8) las normas, directrices y modelos adoptados por la organización;
```
```
9) la forma y la extensión de las relaciones contractuales, incluyendo, por ejemplo las
actividades contratadas externamente;
```
```
10) los acuerdos sobre los horarios de trabajo;
```
```
11) las condiciones de trabajo;
```
```
12) los cambios relacionados con cualquiera de los anteriores.
```
**A.4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de los trabajadores y de otras partes
interesadas**

Las partes interesadas, además de los trabajadores, pueden incluir:

a) autoridades legales y reglamentarias (locales, regionales, estatales/provinciales, nacionales o
internacionales);

b) casas matriz;

c) proveedores, contratistas y subcontratistas;

d) representantes de los trabajadores;

e) organizaciones de trabajadores (sindicatos) y organizaciones de empleadores;

f) propietarios, accionistas, clientes, visitantes, comunidad local y vecinos de la organización y el
público en general;

g) clientes, servicios médicos y otros servicios a la comunidad, medios de comunicación, academia,
asociaciones empresariales y organizaciones no gubernamentales (ONG);

h) organizaciones dedicadas a la seguridad y salud en el trabajo y profesionales de la seguridad y el
cuidado de la salud en el trabajo.

Algunas necesidades y expectativas son obligatorias, por ejemplo porque han sido incorporadas a leyes
y reglamentos. La organización también puede decidir acordar o adoptar voluntariamente otras
necesidades y expectativas (por ejemplo subscribiéndose a una iniciativa voluntaria). Una vez que la
organización las adopta, éstas se abordan al planificar y establecer el sistema de gestión de la SST.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 32

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
**A.4.3 Determinación del alcance del sistema de gestión de la SST**

Una organización tiene la libertad y flexibilidad para definir los límites y la aplicabilidad del sistema de
gestión de la SST. Los límites y la aplicabilidad pueden incluir toda la organización, una o varias partes
específicas de la organización, siempre que la alta dirección de esa parte de la organización tenga sus
propias funciones, responsabilidades y autoridades para establecer un sistema de gestión de la SST.

La credibilidad del sistema de gestión de la SST de la organización dependerá de la elección de los
límites. El establecimiento del alcance no debería utilizarse para excluir actividades, productos y
servicios que tengan o puedan tener un impacto en el desempeño de la SST de la organización, o para
evadir sus requisitos legales y otros requisitos. El alcance es una declaración de hecho y representativa
de las operaciones de la organización incluidas dentro de los límites de su sistema de gestión de la SST
que no debería inducir a error a las partes interesadas.

**A.4.4 Sistema de gestión de la SST**

La organización conserva la autoridad, la obligación de rendir cuentas y la autonomía para decidir cómo
cumplirá los requisitos de este documento, incluyendo el nivel de detalle y el grado en el que:

a) establece uno o más procesos para tener confianza en que se controlan, se llevan a cabo según lo
planificado y se alcanzan los resultados previstos del sistema de gestión de la SST;

b) se integran los requisitos del sistema de gestión de la SST en sus diversos procesos de negocio (por
ejemplo, el diseño y desarrollo, las compras, los recursos humanos, las ventas y el marketing).

Si este documento se implementa para partes específicas de una organización, las políticas y procesos
desarrollados por otras partes de la organización pueden utilizarse para cumplir los requisitos de este
documento, siempre que sean aplicables a las partes específicas que estarán sujetas a ellos y que sean
conformes con los requisitos de este documento. Ejemplos de esto incluyen políticas de la SST
corporativas, programas de educación, formación y competencia, y controles de compras.

## A.5 Liderazgo y participación de los trabajadores

**A.5.1 Liderazgo y compromiso**

El liderazgo y el compromiso por parte de la alta dirección de la organización, incluyendo la toma de
conciencia, la capacidad de respuesta, el soporte activo y la retroalimentación, son críticos para el éxito
del sistema de gestión de la SST y para el logro de sus resultados previstos; por tanto, la alta dirección
tiene responsabilidades específicas para las que necesita involucrarse personalmente o necesita dirigir.

La alta dirección determina en gran medida la cultura que apoya al sistema de gestión de la SST de una
organización y ésta es el producto de los valores, actitudes, prácticas de gestión, percepciones,
competencias y modelos de actividades, individuales y grupales, que determinan el compromiso con su
sistema de gestión de la SST, su estilo y su aptitud. Se caracteriza, pero no se limita a ello, por la
participación activa de los trabajadores, la cooperación y las comunicaciones basadas en la confianza
mutua, las percepciones compartidas de la importancia del sistema de gestión de la SST involucrándolos
activamente en la detección de las oportunidades para la SST y la confianza en la eficacia de las medidas
de prevención y protección. Un modo importante en que la alta dirección demuestra su liderazgo es
animando a los trabajadores a informar sobre incidentes, peligros, riesgos y oportunidades, y
protegiendo a los trabajadores frente a represalias, tales como amenazas de despido o acciones
disciplinarias, en caso de hacerlo.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **33**

**A.5.2 Política de la SST**

La política de la SST es un conjunto de principios establecidos como compromisos en los que la alta
dirección describe la dirección a largo plazo de la organización para apoyar y mejorar continuamente su
desempeño de la SST. La política de la SST proporciona un sentido global de la dirección, así como un
marco de referencia para que la organización establezca sus objetivos y tome acciones para alcanzar los
resultados previstos del sistema de gestión de la SST.

Estos compromisos se reflejan en los procesos que una organización establece para asegurar un sistema
de gestión de la SST robusto, creíble y fiable (incluyendo abordar los requisitos específicos de este
documento).

El término “minimizar” se utiliza para fijar las aspiraciones de la organización para su sistema de
gestión de la SST en relación con los riesgos para la SST. El término “reducir” se utiliza para describir el
proceso para lograrlo.

Al desarrollar su política de la SST, una organización debería considerar su coherencia y su
coordinación con otras políticas.

**A.5.3 Roles, responsabilidades y autoridades en la organización**

Aquellos involucrados en el sistema de gestión de la SST de la organización deberían tener una clara
comprensión de sus roles, responsabilidades y autoridades para alcanzar los resultados previstos del
sistema de gestión de la SST.

Aunque la alta dirección tiene la responsabilidad y autoridad globales del sistema de gestión de la SST,
cada persona en el lugar de trabajo necesita tener en cuenta no sólo su propia seguridad y salud, sino
también la seguridad y la salud de los demás.

Que la alta dirección tenga que rendir cuentas significa que tiene que responder de las decisiones y
actividades ante los órganos de gobierno de la organización, las autoridades legales, y más ampliamente,
sus partes interesadas. Esto significa tener la responsabilidad final y está relacionado con la persona
que rinde cuentas si algo no se hace, si no se hace adecuadamente, si no funciona o si no logra su
objetivo.

Los trabajadores deberían tener la posibilidad de informar sobre situaciones peligrosas de manera que
se puedan tomar acciones. Deberían ser capaces de informar sobre preocupaciones a las autoridades
responsables cuando se requiera, sin la amenaza de despido, acciones disciplinarias u otras represalias
similares.

Los roles y responsabilidades específicos identificados en el apartado 5.3 pueden asignarse a una
persona, compartirse por varias personas o asignarse a un miembro de la alta dirección.

**A.5.4 Consulta y participación de los trabajadores**

La consulta y la participación de los trabajadores, y cuando existan, de los representantes de los
trabajadores, puede ser un factor clave de éxito para un sistema de gestión de la SST y deberían ser
animados mediante los procesos establecidos por la organización.

La consulta implica una comunicación bidireccional que incluye el diálogo y los intercambios. La
consulta implica la provisión oportuna de la información necesaria para los trabajadores, y cuando
existan, para los representantes de los trabajadores, para dar una retroalimentación informada a
considerar por la organización antes de tomar una decisión.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 34

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
La participación permite a los trabajadores contribuir a los procesos de toma de decisión sobre las
medidas y los cambios propuestos al desempeño de la SST.

La retroalimentación sobre el sistema de gestión de la SST depende de la participación de los
trabajadores. La organización debería asegurarse de que se anima a los trabajadores a todos los niveles
a informar de las situaciones peligrosas, de manera que puedan ponerse en práctica medidas
preventivas y puedan tomarse acciones correctivas.

La recepción de sugerencias será más eficaz si los trabajadores no temen la amenaza de despido,
acciones disciplinarias u otras represalias similares, al hacerlo.

## A.6 Planificación

**A.6.1 Acciones para abordar riesgos y oportunidades**

**A.6.1.1 Generalidades**

La planificación no es un evento único, sino un proceso continuo, que se anticipa a las circunstancias
cambiantes e identifica continuamente los riesgos y oportunidades para los trabajadores y para el
sistema de gestión de la SST.

Los efectos indeseados pueden incluir lesiones y deterioro de la salud relacionados con el trabajo,
incumplimiento de los requisitos legales y otros requisitos o daño a la reputación.

La planificación considera las relaciones e interacciones entre las actividades y los requisitos para el
sistema de gestión como un todo.

Las oportunidades para la SST abordan la identificación de los peligros, cómo se comunican, y el análisis
y la mitigación de los peligros conocidos. Otras oportunidades abordan las estrategias de mejora del
sistema.

Ejemplos de oportunidades para mejorar el desempeño de la SST son:

a) las funciones de inspección y de auditoría;

b) el análisis de los peligros del trabajo (análisis de la seguridad del trabajo) y las evaluaciones
relacionadas con las tareas;

c) la mejora del desempeño de la SST atenuando el trabajo monótono o el trabajo a un ritmo
predeterminado potencialmente peligroso;

d) el permiso de trabajo y otros métodos de reconocimiento y control;

e) las investigaciones de incidentes y no conformidades y acciones correctivas;

f) las evaluaciones ergonómicas y otras evaluaciones relacionadas con la prevención de lesiones.

Ejemplos de otras oportunidades para mejorar el desempeño de la SST son:

— integrar los requisitos de la seguridad y la salud en el trabajo en la etapa más temprana del ciclo de
vida de las instalaciones, los equipos o la planificación de los procesos para la reubicación de las
instalaciones, el rediseño del proceso o el reemplazo de la maquinaria y de la planta;

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **35**

— integrar los requisitos de la seguridad y la salud en el trabajo en la etapa más temprana de la
planificación para la reubicación de las instalaciones, el rediseño del proceso o el reemplazo de la
maquinaria y de la planta;

— utilizar nuevas tecnologías para mejorar el desempeño de la SST;

— mejorar la cultura de la seguridad y salud en el trabajo, tal como la ampliación de la competencia
relacionada con la seguridad y salud en el trabajo más allá de los requisitos o animando a los
trabajadores a informar de incidentes de manera oportuna;

— mejorar la visibilidad del apoyo de la alta dirección al sistema de gestión de la SST;

— mejorar los procesos de investigación de incidentes;

— mejorar los procesos para la participación y consulta de los trabajadores;

— realizar estudios comparativos con las mejores prácticas _(benchmarking)_ , incluyendo la
consideración del desempeño pasado de la propia organización y el de otras organizaciones;

— colaborar en foros que se centran en temas que tratan la salud y la seguridad en el trabajo.

**A.6.1.2 Identificación de peligros y evaluación de los riesgos y oportunidades**

**A.6.1.2.1 Identificación de peligros**

La identificación proactiva continua de los peligros comienza en la etapa de diseño conceptual de
cualquier lugar de trabajo, instalación, producto u organización nuevos. Debería continuar cuando se
detalla el diseño y entra en funcionamiento, así como debería ser continua durante su ciclo de vida
completo para reflejar las actividades actuales, cambiantes y futuras.

Aunque este documento no aborda la seguridad del producto (es decir, la seguridad de los usuarios
finales de los productos), deberían considerarse los peligros para los trabajadores que ocurren durante
la fabricación, construcción, montaje o ensayos de los productos.

La identificación de los peligros ayuda a la organización a reconocer y comprender los peligros en el
lugar de trabajo y los peligros para los trabajadores, para evaluar, priorizar y eliminar los peligros o
reducir los riesgos para la SST.

Los peligros pueden ser físicos, químicos, biológicos, psicosociales, mecánicos, eléctricos, o basados en
el movimiento y la energía.

La lista dada en el apartado 6.1.2.1 no es exhaustiva.

NOTA La numeración de las viñetas a) a f) de la siguiente lista no corresponde exactamente con la
numeración de los elementos de la lista dada en el apartado 6.1.2.1.

El proceso o procesos de identificación de peligros de la organización deberían considerar:

a) las actividades y situaciones rutinarias y no rutinarias:

```
1) las actividades y situaciones rutinarias que crean peligros a través de las operaciones diarias y
las actividades de trabajo normales;
```
```
2) las actividades y situaciones no rutinarias que son ocasionales o no planificadas;
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 36

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
```
3) las actividades a corto plazo o a largo plazo que pueden crear diferentes peligros;
```
b) los factores humanos:

```
1) los factores humanos relativos a las capacidades, limitaciones y otras características humanas;
```
```
2) la información debería aplicarse a herramientas, máquinas, sistemas, actividades y al entorno
para un uso humano seguro y cómodo;
```
```
3) deberían abordar tres aspectos: la actividad, el trabajador y la organización, y cómo éstos
interactúan y tienen un impacto en la seguridad y la salud en el trabajo;
```
c) los peligros nuevos o modificados:

```
1) pueden surgir cuando los procesos de trabajo se deterioren, modifiquen, adapten o
evolucionen como resultado de la familiaridad o las circunstancias cambiantes;
```
```
2) comprenden cómo se lleva a cabo el trabajo realmente (por ejemplo observar y discutir sobre
los peligros con los trabajadores), puede identificar si los riesgos para la SST aumentan o
disminuyen;
```
d) las situaciones potenciales de emergencia:

```
1) son situaciones no planificadas o no programadas que requieren una respuesta inmediata, (por
ejemplo, una máquina que se incendia en el lugar de trabajo, o un desastre natural en las
inmediaciones del lugar de trabajo o en otra ubicación donde los trabajadores están
desempeñando actividades relacionadas con el trabajo);
```
```
2) incluyen situaciones tales como disturbios civiles en una ubicación en la que los trabajadores
están desempeñando actividades relacionadas con el trabajo, que requieren su evacuación
urgente;
```
e) las personas:

```
1) aquellas personas que se encuentran en las inmediaciones del lugar de trabajo que podrían
verse afectadas por las actividades de la organización (por ejemplo, transeúntes, contratistas o
vecinos inmediatos);
```
```
2) los trabajadores en una ubicación que no se encuentra bajo el control directo de la
organización, tales como trabajadores móviles o trabajadores que viajan para desempeñar
actividades relacionadas con el trabajo en otra ubicación (por ejemplo, carteros, conductores
de autobús, personal de servicio que viaja al sitio de un cliente y trabaja en él);
```
```
3) los trabajadores que desarrollan su actividad desde el hogar, o aquellos que trabajan en
solitario;
```
f) los cambios en los conocimientos y la información sobre los peligros:

```
1) las fuentes de conocimientos, de información y de nueva comprensión sobre los peligros
pueden incluir literatura publicada, investigación y desarrollo, retroalimentación de los
trabajadores, y revisión de la propia experiencia operacional de la organización;
```
```
2) estas fuentes pueden proporcionar información nueva sobre los peligros y los riesgos para la
SST.
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **37**

**A.6.1.2.2 Evaluación de los riesgos para la SST y otros riesgos para el sistema de gestión de la
SST**

Una organización puede utilizar diferentes métodos para evaluar los riesgos para la SST como parte de
su estrategia global para abordar los diferentes peligros o actividades. El método y la complejidad de la
evaluación no dependen del tamaño de la organización, sino de los peligros asociados con las
actividades de la organización.

También deberían evaluarse otros riesgos para el sistema de gestión de la SST utilizando los métodos
apropiados.

Los procesos para la evaluación de los riesgos para el sistema de gestión de la SST deberían considerar
las operaciones y decisiones diarias (por ejemplo, picos en el flujo de trabajo, restructuración) así como
aspectos externos (por ejemplo, cambios económicos). Las metodologías pueden incluir la consulta
continua de los trabajadores afectados por las actividades diarias (por ejemplo cambios en la carga de
trabajo), el seguimiento y la comunicación de nuevos requisitos legales y otros requisitos (por ejemplo,
reformas reglamentarias, revisiones de acuerdos colectivos relacionados con la seguridad y la salud en
el trabajo), y asegurándose de que los recursos cumplen las necesidades existentes y las cambiantes,
(por ejemplo, formación en equipos o productos nuevos y mejorados o su compra).

**A.6.1.2.3 Evaluación de las oportunidades para la SST y otras oportunidades para el sistema de
gestión de la SST**

El proceso para la evaluación debería considerar las oportunidades para la SST y otras oportunidades
determinadas, sus beneficios y su potencial para mejorar el desempeño de la SST.

**A.6.1.3 Determinación de los requisitos legales y otros requisitos**

a) Los requisitos legales pueden incluir:

```
1) legislación (nacional, regional o internacional), incluyendo estatutos y reglamentos;
```
```
2) decretos y directivas;
```
```
3) disposiciones emitidas por los reguladores;
```
```
4) permisos, licencias u otras formas de autorización;
```
```
5) sentencias de tribunales o de tribunales administrativos;
```
```
6) tratados, convenciones, protocolos;
```
```
7) convenios colectivos.
```
b) Otros requisitos pueden incluir:

```
1) los requisitos de la organización;
```
```
2) las condiciones contractuales;
```
```
3) los acuerdos con los empleados;
```
```
4) los acuerdos con las partes interesadas;
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 38

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
```
5) los acuerdos con las autoridades de salud;
```
```
6) las normas no reglamentarias, normas de consenso y directrices;
```
```
7) los principios voluntarios, códigos de prácticas, especificaciones técnicas, estatutos;
```
```
8) los compromisos públicos de la organización o de su casa matriz.
```
**A.6.1.4 Planificación de acciones**

Las acciones planificadas deberían gestionarse principalmente a través del sistema de gestión de la SST
y deberían incluir la integración con otros procesos de negocio tales como los establecidos para la
gestión ambiental, de la calidad, de la continuidad del negocio, del riesgo, financiera o de recursos
humanos. Se espera que la implementación de las acciones tomadas alcance los resultados previstos del
sistema de gestión de la SST.

Cuando la evaluación de riesgos y otros riesgos haya identificado la necesidad de controles, la actividad
de planificación determina cómo se implementan éstos en la operación (véase el Capítulo 8); por
ejemplo determinar si se incorporan estos controles a las instrucciones de trabajo o a las acciones para
mejorar la competencia. Otros controles pueden tomar la forma de medición o seguimiento (véase el
Capítulo 9).

También se deberían considerar acciones para abordar los riesgos y oportunidades bajo la gestión del
cambio (véase 8.1.3), para asegurarse de que no hay consecuencias resultantes no previstas.

**A.6.2 Objetivos de la SST y planificación para lograrlos**

**A.6.2.1 Objetivos de la SST**

Los objetivos se establecen para mantener y mejorar el desempeño de la SST. Los objetivos se deberían
vincular a los riesgos y oportunidades y a los criterios de desempeño que la organización ha
identificado como necesarios para el logro de los resultados previstos del sistema de gestión de la SST.

Los objetivos de la SST pueden integrarse con otros objetivos de negocio y se deberían establecer en las
funciones y niveles pertinentes. Los objetivos pueden ser estratégicos, tácticos u operacionales:

a) pueden establecerse objetivos estratégicos para mejorar el desempeño global del sistema de
gestión de la SST (por ejemplo eliminar la exposición al ruido);

b) pueden establecerse objetivos tácticos a nivel de las instalaciones, proyecto o de proceso (por
ejemplo reducir el ruido en la fuente);

c) pueden establecerse objetivos operacionales a nivel de la actividad (por ejemplo confinamiento de
máquinas individuales para reducir el ruido).

La medición de los objetivos de la SST puede ser cualitativa o cuantitativa. Las medidas cualitativas
pueden ser aproximaciones como las obtenidas de encuestas, entrevistas y observaciones. La
organización no necesita establecer objetivos para la SST para cada riesgo y oportunidad que determine.

**A.6.2.2 Planificación para lograr los objetivos de la SST**

La organización puede planificar el logro de los objetivos de manera individual o colectiva. Cuando sea
necesario, los planes pueden desarrollarse para múltiples objetivos.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **39**

La organización debería examinar los recursos requeridos (por ejemplo, financieros, humanos, de
equipos, de infraestructura) para lograr sus objetivos.

Cuando sea posible, se debería asociar cada objetivo con un indicador que puede ser estratégico, táctico
u operacional.

## A.7 Apoyo

**A.7.1 Recursos**

Ejemplos de recursos incluyen los humanos, naturales, de infraestructura, de tecnología y financieros.

Ejemplos de infraestructura de la organización incluyen los edificios, las plantas, los equipos, las
instalaciones de servicios ( _utilities_ ), los sistemas de tecnologías de la información y de las
comunicaciones y los sistemas de contención de emergencias.

**A.7.2 Competencia**

La competencia de los trabajadores debería incluir los conocimientos y las habilidades necesarios para
identificar apropiadamente los peligros y tratar los riesgos de la SST asociados con su trabajo y su lugar
de trabajo.

Al determinar la competencia para cada rol, la organización debería tener en cuenta temas tales como:

a) la educación, formación, cualificación y experiencia necesarias para asumir el rol y la formación
continua necesaria para mantener la competencia;

b) el ambiente de trabajo;

c) las medidas preventivas y de control resultantes del proceso de evaluación de riesgos;

d) los requisitos aplicables al sistema de gestión de la SST;

e) los requisitos legales y otros requisitos;

f) la política de la SST;

g) las consecuencias potenciales del cumplimiento y el incumplimiento, incluido el impacto sobre la
seguridad y salud del trabajador;

h) la importancia de la participación de los trabajadores en el sistema de gestión de la SST basado en
sus conocimientos y habilidades;

i) los deberes y las responsabilidades asociadas a los roles;

j) las capacidades individuales, incluyendo la experiencia, las habilidades lingüísticas, la
alfabetización y la diversidad;

k) la actualización pertinente de las competencias que el contexto o los cambios del trabajo han hecho
necesaria.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 40

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
Los trabajadores pueden ayudar a la organización a determinar las competencias necesarias para los
roles.

Los trabajadores deberían tener la competencia necesaria para alejarse de situaciones de peligro
inminente y grave. Para este propósito, es importante que se provea a los trabajadores con la formación
suficiente sobre peligros y riesgos asociados con su trabajo.

Según sea apropiado, los trabajadores deberían recibir la formación requerida para permitirles llevar a
cabo eficazmente sus funciones de representación para la seguridad y la salud en el trabajo.

En numerosos países, proporcionar formación sin costo para los trabajadores es un requisito legal.

**A.7.3 Toma de conciencia**

Además de los trabajadores (especialmente los trabajadores temporales) los contratistas, los visitantes
y otras partes deberían tomar conciencia de los riesgos para la SST a los que están expuestos.

**A.7.4 Comunicación**

Los procesos de comunicación establecidos por la organización deberían permitir la recopilación, la
actualización y la difusión de la información. Debería asegurarse de que se proporciona la información
pertinente a todos los trabajadores y partes interesadas pertinentes y de que éstos la reciben y que es
comprensible.

**A.7.5 Información documentada**

Es importante mantener la complejidad de la información documentada en el mínimo nivel posible para
asegurarse de su eficacia, eficiencia y simplicidad al mismo tiempo.

Esto debería incluir la información documentada relacionada con la planificación para abordar los
requisitos legales y otros requisitos y sobre las evaluaciones de la eficacia de estas acciones.

Las acciones descritas en el apartado 7.5.3 están dirigidas particularmente a prevenir el riesgo del uso
no intencionado de información documentada obsoleta.

Los ejemplos de información confidencial incluyen la información personal y la información médica.

## A.8 Operación

**A.8.1 Planificación y controles operacionales**

**A.8.1.1 Generalidades**

Es necesario establecer e implementar la planificación y los controles de los procesos cuando sea
necesario para aumentar la seguridad y salud en el trabajo, eliminando los peligros o, si eso no es
factible, reduciendo los riesgos para la SST a niveles tan bajos como sea razonablemente viable para las
áreas y actividades operacionales.

Ejemplos de controles operacionales de los procesos incluyen:

a) el uso de procedimientos y sistemas de trabajo;

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **41**

b) asegurarse de la competencia de los trabajadores;

c) establecer programas de inspección y de mantenimiento preventivos o predictivos;

d) las especificaciones para la compra de bienes y servicios;

e) la aplicación de los requisitos legales y otros requisitos, o de las instrucciones del fabricante para el
equipo;

f) los controles de ingeniería y controles administrativos;

g) adaptar el trabajo a los trabajadores; por ejemplo, mediante:

```
1) la definición, o redefinición, de cómo se organiza el trabajo;
```
```
2) la inducción de los nuevos trabajadores;
```
```
3) la definición, o redefinición, de los procesos y los ambientes de trabajo;
```
```
4) el uso de enfoques ergonómicos en el diseño de nuevos lugares de trabajo, equipos, etc. o en la
modificación de lugares de trabajo, equipos, etc.
```
**A.8.1.2 Eliminar peligros y reducir los riesgos para la SST**

La jerarquía de los controles pretende proporcionar un enfoque sistemático para aumentar la seguridad
y salud en el trabajo, eliminar los peligros, y reducir o controlar los riesgos para la SST. Cada control se
considera menos eficaz que el anterior a él. Es habitual combinar varios controles para lograr reducir
los riesgos para la SST a un nivel que sea tan bajo como sea razonablemente viable.

Los siguientes ejemplos se proporcionan para ilustrar las medidas que se pueden implementar en cada
nivel.

a) Eliminación: suprimir los peligros; detener la utilización de productos químicos peligrosos; aplicar
enfoques ergonómicos al planificar nuevos lugares de trabajo; eliminar el trabajo monótono o el
trabajo que causa estrés negativo; eliminar las carretillas elevadoras en un área.

b) Sustitución: reemplazar lo peligroso por lo menos peligroso; cambiar la respuesta a las quejas de
los clientes por orientaciones en línea; combatir los riesgos para la SST en su fuente; adaptarse al
progreso técnico (por ejemplo, reemplazar pintura en base solvente por pintura en base agua;
cambiar los revestimientos de suelo resbaladizos; bajar los requisitos de voltaje para los equipos).

c) Controles de ingeniería, reorganización del trabajo, o ambos: aislar a las personas del peligro;
implementar medidas de protección colectiva (por ejemplo, aislamiento, protección de máquinas,
sistemas de ventilación); abordar la manipulación mecánica; reducir el ruido; proteger a las
personas contra caídas de altura mediante el uso de barreras de seguridad; reorganizar el trabajo
para evitar que las personas trabajen solas, con horas de trabajo o carga de trabajo no saludables o
para prevenir la victimización.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 42

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
d) Controles administrativos incluyendo la formación: llevar a cabo inspecciones periódicas de los
equipos de seguridad; llevar a cabo formación para prevenir el acoso ( _bullying_ ) y la intimidación;
gestionar la coordinación de la seguridad y salud con las actividades de los subcontratistas; llevar a
cabo cursos de inducción, administrar los permisos para conducir equipos elevadores ( _forklift_ );
proporcionar instrucciones sobre la manera de informar sobre incidentes, no conformidades y
victimización sin miedo a represalias; cambiar los modelos de trabajo de los trabajadores (por
ejemplo turnos); gestionar programas de vigilancia de la salud o médica para los trabajadores que
han sido identificados en situación de riesgo (por ejemplo, relacionados con la audición, la
vibración mano-brazo, trastornos respiratorios, trastornos de la piel o situaciones de exposición);
entregar instrucciones apropiadas a los trabajadores (por ejemplo procesos de control de entrada).

e) Equipo de protección personal (EPP): proporcionar el EPP adecuado, incluyendo la vestimenta y las
instrucciones para la utilización y el mantenimiento del EPP (por ejemplo, calzado de seguridad;
gafas de seguridad; protección auditiva; guantes).

**A.8.1.3 Gestión del cambio**

El objetivo del proceso de gestión del cambio es mejorar la seguridad y salud en el trabajo, minimizando
la introducción de nuevos peligros y los riesgos para la SST en el ambiente de trabajo cuando los
cambios ocurren (por ejemplo, en la tecnología, los equipos, las instalaciones, las prácticas y los
procedimientos de trabajo, las especificaciones de diseño, las materias primas, el personal, y las normas
o reglamentos). Dependiendo de la naturaleza de un cambio esperado, la organización puede utilizar
metodologías apropiadas (por ejemplo la revisión del diseño) para evaluar los riesgos para la SST y las
oportunidades para la SST asociados al cambio. La necesidad de gestionar los cambios puede ser un
resultado de la planificación (véase 6.1.4).

**A.8.1.4 Compras**

**A.8.1.4.1 Generalidades**

Los procesos de compras deberían utilizarse para determinar, evaluar y eliminar los peligros y reducir
los riesgos para la SST asociados a, por ejemplo, productos, sustancias o materiales peligrosos, materias
primas, equipos o servicios, antes de su introducción en el lugar de trabajo.

Los procesos de compras de las organizaciones deberían abordar los requisitos incluyendo, por ejemplo,
suministros, equipos, materias primas y otros bienes y servicios relacionados, comprados por la
organización para ser conformes con el sistema de gestión de la SST de la organización. El proceso
también debería abordar cualquier necesidad de consulta (véase 5.4) y comunicación (véase 7.4).

La organización debería verificar que los equipos, las instalaciones y los materiales son seguros para su
uso por parte de sus trabajadores, asegurándose de que:

a) los equipos se entreguen de acuerdo con las especificaciones y se ensayen para asegurarse de que
funcionan como estaba previsto;

b) las instalaciones se pongan en servicio para asegurarse de que funcionan como se habían diseñado;

c) los materiales se entreguen de acuerdo con sus especificaciones;

d) cualquier requisito de uso, precaución u otras medidas de protección se comuniquen y estén
disponibles.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **43**

**A.8.1.4.2 Contratistas**

La necesidad de coordinación reconoce que algunos contratistas (es decir, proveedores externos)
poseen conocimientos, habilidades, métodos y medios especializados.

Ejemplos de actividades y operaciones de contratistas incluyen mantenimiento, construcción,
operaciones, seguridad, limpieza y un cierto número de otras funciones. Los contratistas pueden ser,
asimismo, consultores o especialistas en funciones administrativas, de contabilidad y otras. La
asignación de actividades a los contratistas no elimina la responsabilidad de la organización por la
seguridad y salud en el trabajo de los trabajadores.

Una organización puede lograr la coordinación de las actividades de sus contratistas mediante el uso de
contratos que definan claramente las responsabilidades de las partes involucradas. Una organización
puede utilizar diversas herramientas para asegurarse del desempeño de la SST de los contratistas en el
lugar de trabajo (por ejemplo, mecanismos de adjudicación de contratos o criterios de calificación
previa que consideren el desempeño de la seguridad y salud realizada, la formación en seguridad, o las
capacidades en términos de seguridad y salud, así como requisitos contractuales directos).

Al coordinarse con los contratistas, la organización debería tener en consideración informar de peligros
entre ella misma y sus contratistas, el control de acceso de los trabajadores a áreas peligrosas, y los
procedimientos a seguir en emergencias. La organización debería especificar cómo coordinará el
contratista sus actividades con los propios procesos del sistema de gestión de la SST de la organización
(por ejemplo, los utilizados para controlar la entrada a un espacio confinado, la evaluación de la
exposición, y la gestión de la seguridad del proceso) y para informar de los incidentes.

La organización debería verificar que los contratistas son capaces de desempeñar sus tareas antes de
permitirles proceder con su trabajo, por ejemplo verificando que:

a) los registros del desempeño de la SST son satisfactorios;

b) la calificación, la experiencia y los criterios de competencia de los trabajadores se especifican y se
cumplen (por ejemplo mediante formación);

c) los recursos, los equipos y la preparación del trabajo son adecuados y están listos para que el
trabajo comience.

**A.8.1.4.3 Contratación externa**

Cuando se contrata externamente, la organización necesita tener el control de los procesos y funciones
contratados externamente para alcanzar los resultados previstos del sistema de gestión de la SST. La
organización mantiene la responsabilidad de la conformidad con los requisitos de este documento en
las funciones y procesos contratados externamente.

La organización debería establecer el grado de control sobre los procesos o las funciones contratados
externamente basándose en factores tales como:

— la capacidad de la organización externa para cumplir los requisitos del sistema de gestión de la SST
de la organización;

— la competencia técnica de la organización para definir los controles apropiados o para evaluar la
adecuación de los controles;

— el efecto potencial que el proceso o la función contratada externamente tendrá en la capacidad de la
organización de alcanzar el resultado previsto de su sistema de gestión de la SST;

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 44

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
— el grado en que el proceso o la función contratada externamente se comparte;

— la capacidad de la organización para lograr el control necesario mediante la aplicación de su
proceso de compras;

— las oportunidades de mejora.

En algunos países, los requisitos legales abordan las funciones o procesos contratados externamente.

**A.8.2 Preparación y respuesta ante emergencias**

Los planes de preparación ante emergencias pueden incluir eventos naturales, técnicos y provocados
por el hombre que ocurren dentro y fuera de las horas de trabajo normales.

## A.9 Evaluación del desempeño

**A.9.1 Seguimiento, medición, análisis y evaluación del desempeño**

**A.9.1.1 Generalidades**

Para alcanzar los resultados previstos del sistema de gestión de la SST, se debería hacer un seguimiento
de los procesos, medirlos y analizarlos.

a) Los ejemplos de a qué se podría hacer seguimiento y medición pueden incluir, pero no se limitan a:

```
1) las quejas de la salud en el trabajo, la salud de los trabajadores (a través de la vigilancia) y el
ambiente de trabajo;
```
```
2) los incidentes, las lesiones y el deterioro de la salud relacionados con el trabajo, y las quejas,
incluyendo las tendencias;
```
```
3) la eficacia de los controles operacionales y los ejercicios de emergencia, o la necesidad de
modificar o introducir nuevos controles;
```
```
4) la competencia.
```
b) Los ejemplos de a qué se podría hacer seguimiento y medición para evaluar el cumplimiento de los
requisitos legales pueden incluir, pero no se limitan a:

```
1) los requisitos legales identificados (por ejemplo cuando todos los requisitos legales se hayan
determinado, y si la información documentada de la organización respecto a los mismos se
mantiene actualizada);
```
```
2) los acuerdos colectivos (cuando son legalmente obligatorios);
```
```
3) el estado de las brechas identificadas en el cumplimiento.
```
c) Los ejemplos de a qué se podría hacer seguimiento y medición para evaluar el cumplimiento de
otros requisitos pueden incluir, pero no se limitan a:

```
1) los acuerdos colectivos (cuando no son legalmente obligatorios);
```
```
2) las normas y los códigos;
```
```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **45**

```
3) las políticas corporativas y otras políticas, reglas y reglamentos;
```
```
4) los requisitos del seguro.
```
d) Los criterios son lo que la organización puede utilizar para comparar su desempeño.

```
1) Son ejemplos los estudios comparativos con las mejores prácticas de:
```
```
i) otras organizaciones;
```
```
ii) normas y códigos;
```
```
iii) códigos y objetivos propios de la organización;
```
```
iv) estadísticas de la SST.
```
```
2) Para medir los criterios, típicamente se utilizan indicadores, por ejemplo:
```
```
i) si el criterio es una comparación de incidentes, la organización puede elegir considerar la
frecuencia, el tipo, la severidad o el número de incidentes; entonces el indicador podría
ser la ratio determinada dentro de cada uno de estos criterios;
```
```
ii) si el criterio es una comparación de la finalización de acciones correctivas, entonces el
indicador podría ser el porcentaje de las acciones correctivas finalizadas a tiempo.
```
El seguimiento puede involucrar la verificación, supervisión, observación crítica o determinación
continua del estado para identificar el cambio con respecto al nivel de desempeño requerido o previsto.
El seguimiento se puede aplicar al sistema de gestión de la SST, a los procesos o a los controles. Los
ejemplos incluyen el uso de entrevistas, revisiones de la información documentada y observaciones del
trabajo que se está desempeñando.

La medición generalmente involucra la asignación de números a objetos o eventos. Es la base para los
datos cuantitativos y generalmente se asocia con la evaluación del desempeño de los programas de
seguridad y vigilancia de la salud. Los ejemplos incluyen el uso de equipo calibrado o verificado para
medir la exposición a una sustancia peligrosa o el cálculo de la distancia de seguridad de un peligro.

El análisis es el proceso de examinar los datos para revelar relaciones, patrones y tendencias. Esto
puede significar el uso de operaciones estadísticas, incluyendo información de otras organizaciones
similares, para ayudar a sacar conclusiones de los datos. A menudo este proceso se asocia con las
actividades de medición.

La evaluación del desempeño es una actividad desarrollada para determinar la conveniencia,
adecuación y eficacia del tema para lograr los objetivos establecidos del sistema de gestión de la SST.

**A.9.1.2 Evaluación del cumplimiento**

La frecuencia y el momento en el tiempo de las evaluaciones del cumplimiento pueden variar
dependiendo de la importancia del requisito, de las variaciones en las condiciones de operación, de los
cambios en los requisitos legales y otros requisitos y del desempeño pasado de la organización. Una
organización puede utilizar diversos métodos para mantener sus conocimientos y su comprensión del
estado de su cumplimiento.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 46

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
**A.9.2 Auditoría interna**

El alcance del programa de auditoría debería basarse en la complejidad y el nivel de madurez del
sistema de gestión de la SST.

Una organización puede establecer la objetividad e imparcialidad de la auditoría interna creando
procesos que separen los roles de los auditores como auditores internos de los deberes que tiene
asignados normalmente, o la organización también puede utilizar personas externas para esta función.

**A.9.3 Revisión por la dirección**

Los términos utilizados en relación con la revisión por la dirección deberían entenderse como sigue:

a) “conveniencia” hace referencia a cómo el sistema de gestión de la SST se ajusta a la organización, su
operación, su cultura y los sistemas de negocio;

b) “adecuación” hace referencia a si el sistema de gestión de la SST se implementa adecuadamente;

c) “eficacia” hace referencia a si el sistema de gestión de la SST alcanza los resultados previstos.

No es necesario abordar al mismo tiempo los elementos de la revisión por la dirección enumerados en
el apartado 9.3, de a) hasta g); la organización debería determinar cuándo y cómo se abordan los
elementos de la revisión por la dirección.

## A.10 Mejora

**A.10.1 Generalidades**

Cuando toma una acción de mejora, la organización debería considerar los resultados del análisis y la
evaluación del desempeño de la SST, la evaluación del cumplimiento, las auditorías internas y la
revisión por la dirección.

Los ejemplos de mejora incluyen acciones correctivas, mejora continua, cambio de avance, innovación y
reorganización.

**A.10.2 Incidentes, no conformidades y acciones correctivas**

Pueden existir procesos separados para las investigaciones de incidentes y las revisiones de no
conformidades, o pueden combinarse en un único proceso, dependiendo de los requisitos de la
organización.

Los ejemplos de incidentes, no conformidades y acciones correctivas pueden incluir, pero no se limitan a:

a) incidentes: caída al mismo nivel con o sin lesiones; fractura de una pierna; asbestosis; pérdida
auditiva; daño a edificios o vehículos cuando éstos pueden provocar riesgos para la SST;

b) no conformidades: equipo de protección que no funciona adecuadamente; no cumplir requisitos
legales y otros requisitos; no seguir procedimientos establecidos;

c) acciones correctivas (según se indica en la jerarquía de los controles; véase 8.1.2): eliminación de
los peligros; sustitución por materiales menos peligrosos; rediseño o modificación de equipos o
herramientas; desarrollo de procedimientos; mejora de la competencia de los trabajadores
afectados; cambios en la frecuencia de uso; o el uso de equipos de protección personal.

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **47**

El análisis de la causa raíz hace referencia a la práctica de explorar todos los posibles factores asociados
con un incidente o una no conformidad, preguntando qué pasó, cómo pasó, y por qué pasó, para
proporcionar las entradas relativas a lo que se puede hacer para evitar que vuelva a ocurrir.

Al determinar la causa raíz de un incidente o una no conformidad, la organización debería utilizar
métodos apropiados a la naturaleza del incidente o la no conformidad que se analiza. El centro del
análisis de la causa raíz es la prevención. Este análisis puede identificar múltiples fallos que contribuyen
a la ocurrencia del incidente o a la no conformidad, incluyendo factores relacionados con la
comunicación, la competencia, la fatiga, los equipos o los procedimientos.

Revisar la eficacia de las acciones correctivas [véase 10.2 f)] hace referencia al grado en que las acciones
correctivas implementadas controlan adecuadamente las causas raíz.

**A.10.3 Mejora continua**

Los ejemplos de factores de mejora continua incluyen, pero no se limitan a:

a) nueva tecnología;

b) buenas prácticas, internas y externas de la organización;

c) sugerencias y recomendaciones de las partes interesadas;

d) nuevos conocimientos y comprensión de cuestiones relacionadas con la seguridad y salud en el
trabajo;

e) materiales nuevos o mejorados;

f) cambios en las capacidades o la competencia de los trabajadores;

g) lograr un mejor desempeño con menos recursos (es decir, simplificación, racionalización etc.).

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

##### 48

```
Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
```
## Bibliografía

[1] ISO 9000:2015, _Sistemas de gestión de la calidad — Fundamentos y vocabulario_

[2] ISO 9001, _Sistemas de gestión de la calidad — Requisitos_

[3] ISO 14001, _Sistemas de gestión ambiental — Requisitos con orientación para su uso_

[4] ISO 19011, _Directrices para la auditoría de los sistemas de gestión_

[5] ISO 20400, _Compras sostenibles — Directrices_

[6] ISO 26000, _Guía de responsabilidad social_

[7] ISO 31000, _Risk management —Guidelines_

[8] ISO 37500, _Guidance on outsourcing_

[9] ISO 39001, _Road traffic safety (RTS) management systems — Requirements with guidance for use_

[10] ISO Guide 73 :2009, _Risk management — Vocabulary_

[11] IEC 31010, _Risk management — Risk assessment techniques_

[12] ILO. Guidelines on occupational safety and health management systems, ILO-OSH 2001. 2nd ed.
International Labour Office, Geneva, 2009. Disponible en: [http://www.ilo.org/safework/](http://www.ilo.org/safework/)
info/standards-and-instruments/WCMS_107727/lang--en/index.htm

[13] ILO. International Labour Standards (incluyendo aquellas sobre seguridad y salud en el trabajo).
International Labour Office, Geneva. Disponible en: [http://www.ilo.org/normlex](http://www.ilo.org/normlex) (hacer click en
“instruments”, luego en “Conventions and Recommendations by subject”)

[14] OHSAS 18001. Occupational health and safety management systems — Requirements. 2nd ed.
OHSAS Project Group, London, July 2007, ISBN 978 0 580 50802 8

[15] OHSAS 18002. Occupational health and safety management systems — Guidelines for the
implementation of OHSAS 18001:2007. 2nd ed. OHSAS Project Group, London, Nov 2008,
ISBN 978 0 580 61674 7

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados **49**

## Índice alfabético de términos

acción correctiva 3.36 política 3.14

alta dirección 3.12 política de la seguridad y salud en el trabajo 3.15
política de la SST

auditoría 3.32 procedimiento 3.26

competencia 3.23 proceso 3.25

conformidad 3.33 requisito 3.8

consulta 3.5 requisitos legales y otros requisitos 3.9

contratar externamente, verbo 3.29 riesgo 3.20

contratista 3.7 riesgo para la seguridad y salud en el trabajo 3.21
riesgo para la SST

desempeño 3.27 seguimiento 3.30

desempeño de la seguridad y salud en el trabajo 3.28
desempeño de la SST

```
sistema de gestión 3.10
```
eficacia 3.13 sistema de gestión de la seguridad y la salud en el
trabajo 3.11
sistema de gestión de la SST

incidente 3.35 trabajador 3.3

información documentada 3.24

lesión y deterioro de la salud 3.18

lugar de trabajo 3.6

medición 3.31

mejora continua 3.37

no conformidad 3.34

objetivo 3.16

objetivo de la seguridad y salud en el trabajo 3.17
objetivo de la SST

oportunidad para la seguridad y salud en el trabajo 3.22
oportunidad para la SST

organización 3.1

parte interesada 3.2

participación 3.4

peligro 3.19

```
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
```

### ICS 13.100

Precio basado en 41 páginas

Traducción oficial/Official translation/Traduction officielle
© ISO 2018 — Todos los derechos reservados
Este documento ha sido adquirido por FABIO MONZÓN el 13 de Marzo de 2018.
